1/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




 DISPOSICIONS GENERALS

DEPARTAMENT D'EDUCACIÓ

DECRET 175/2022, de 27 de setembre, d'ordenació dels ensenyaments de l'educació bàsica.

I.

L'Estatut d'autonomia de Catalunya estableix, a l'article 131, apartat 3.c, que correspon a la Generalitat de
Catalunya la competència compartida per a l'establiment dels plans d'estudi corresponents als ensenyaments
de l'educació primària i de l'educació secundària obligatòria, incloent-hi l'ordenació curricular.

L'article 53.1 de la Llei 12/2009, de 10 de juliol, d'educació, estableix que correspon al Govern determinar el
currículum, pel que fa als objectius, als continguts i als criteris d'avaluació de cada àrea, matèria i mòdul,
sense perjudici de l'autonomia pedagògica dels centres.

Aquest Decret estableix l'ordenació dels ensenyaments de l'educació bàsica en els termes que recull l'article
3.3 de Llei orgànica 3/2020, del 29 de desembre. Inclou el currículum bàsic de l'educació primària, l'educació
secundària obligatòria i els cicles formatius de grau bàsic establert d'acord amb la Llei orgànica 3/2020, del 29
de desembre, per la qual es modifica la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació i la normativa de
desplegament, i que es concreta en el Reial decret 157/2022, d'1 de març, pel qual s'estableixen l'ordenació i
els ensenyaments mínims de l'educació primària i el Reial decret 217/2022, de 29 de març, pel qual s'estableix
l'ordenació i els ensenyaments mínims de l'educació secundària obligatòria.

En aquest Decret es defineix l'estructura del currículum, que inclou com a novetat les competències clau, els
indicadors competencials al final de l'etapa, que constitueixen el perfil competencial de sortida, i els nous
elements curriculars per al desplegament de les àrees i matèries: competències específiques, criteris
d'avaluació, sabers i situacions.



II.

El Govern determina, en els termes que estableix la legislació vigent, el currículum, que inclou les
competències clau, els indicadors de les competències clau, les competències específiques de cada matèria, els
criteris d'avaluació corresponents, els sabers o continguts i les situacions d'aprenentatge, sens perjudici de
l'autonomia pedagògica que la llei atorga als centres educatius.

El Govern fa palesa la importància dels ensenyaments de l'educació bàsica per a la continuïtat formativa de
l'alumnat, per garantir la seva formació integral, així com el desenvolupament de la seva personalitat i la
preparació per a l'exercici ple dels drets humans i d'una ciutadania activa i democràtica en la societat actual.
Per aquest motiu, la formació integral ha de centrar-se necessàriament en el desenvolupament i l'assoliment
de les competències clau i l'adquisició dels diferents aprenentatges, per fer possible la prosperitat personal i
col·lectiva i avançar cap a una societat més equitativa, més sostenible i amb més cohesió social.

Més enllà dels seus elements constitutius i de la concepció del currículum des de l'ordenació dels
ensenyaments, no es pot obviar la necessitat de reconèixer el currículum com una potent eina de futur per al
desenvolupament integral de totes les persones en els seus aspectes cognitius, emocionals, afectius i
relacionals. El currículum ha de fer possible el desplegament del projecte de vida personal i professional per a
tothom a partir de l'èxit educatiu, comptant amb el suport, la implicació i la participació de les famílies i ha de
facilitar l'accés a processos formatius posteriors i a l'aprenentatge al llarg de la vida. Entès així, el currículum
es configura com un instrument del model educatiu per aconseguir una societat més justa i democràtica,
cohesionada, inclusiva, que doni cabuda a totes les persones i on sigui possible la igualtat d'oportunitats i la
igualtat real i efectiva entre dones i homes. Una societat fonamentada en una ciutadania crítica, activa i
constructiva, que doni resposta a les aspiracions personals i col·lectives, sostenible, digitalitzada, més
equitativa, més verda, més feminista, més cohesionada, sense desigualtats socioeconòmiques i més
democràtica. Per avançar en la millora del model educatiu, destaquen sis vectors clau que marquen on s'han de
focalitzar tots els esforços i totes les estratègies:

a) El currículum competencial que s'orienta cap a un tipus d'aprenentatge profund i funcional, en què allò que
s'aprèn es pot utilitzar en contextos diferents, perdura al llarg del temps i permet resoldre problemes en




ISSN 1988-298X                                   https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
2/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya           Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

situacions reals.

b) La qualitat de l'educació lingüística és clau en tant que proporciona les eines i els recursos necessaris per
comprendre la realitat, expressar el pensament, raonar, transmetre el coneixement i una determinada manera
de veure i entendre el món, i de relacionar-se amb els altres.

c) La universalitat del currículum que faci possible l'accessibilitat de totes les persones a l'educació, marcant el
camí cap a la inclusió efectiva, la igualtat d'oportunitats, l'equitat educativa, la plena participació i l'èxit
educatiu.

d) La incorporació de la coeducació, en tant que principi rector del sistema educatiu i criteri orientador de
l'organització pedagògica dels centres, a tots els nivells i modalitats, és cabdal per afavorir el desenvolupament
de les persones al marge dels estereotips i rols en funció del sexe, l'orientació sexual, la identitat o l'expressió
de gènere.

e) L'especial atenció al benestar emocional d'infants i joves que comprèn tant l'experiència subjectiva de
sentir-se bé, en harmonia i amb tranquil·litat, com també l'experiència personal de satisfacció amb si mateix
per poder fer front a les dificultats i superar-les en positiu.

f) La promoció d'una ciutadania democràtica, crítica i compromesa i amb consciència global és clau per
compartir mirades, desmuntar prejudicis i afrontar amb garanties els reptes i oportunitats que ofereix el món
hiperconnectat i global actual.



III.

El decret s'estructura en quatre capítols i trenta-cinc articles. Inclou quatre disposicions addicionals, una
disposició transitòria, una disposició derogatòria i tres disposicions finals. També inclou set annexos.



Capítol 1. Disposicions generals

Article 1: Objecte i àmbit d'aplicació

Article 2: Elements definidors de l'educació bàsica

Article 3: Principis pedagògics

Article 4: Objectius generals

Article 5: Règim lingüístic



Capítol 2. Currículum

Article 6: Estructura del currículum

Article 7: Elements del currículum

Article 8: Àrees de l'educació primària

Article 9: Matèries de l'educació secundària obligatòria de primer a tercer curs

Article 10: Matèries de l'educació secundària obligatòria a quart curs

Article 11: Servei comunitari a l'educació secundària obligatòria

Article 12: Els cicles formatius de grau bàsic



Capítol 3. Gestió pedagògica

Article 13: Autonomia de centres

Article 14: Horari

Article 15: Equips docents




ISSN 1988-298X                                      https://www.gencat.cat/dogc                         DL B 38014-2007
3/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya          Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022

Article 16: Orientació educativa

Article 17: Acció tutorial

Article 18: Pas de curs, transicions entre etapes i continuïtat formativa

Article 19: Atenció educativa en el marc d'un sistema educatiu inclusiu

Article 20: Els programes de diversificació curricular

Article 21: El pla de suport individualitzat

Article 22: Recursos i materials didàctics



Capítol 4. Avaluació

Article 23: L'avaluació dels aprenentatges

Article 24: Sessions d'avaluació, qualificació i pas de curs

Article 25: Avaluació i qualificació dels aprenentatges de l'alumnat amb pla de suport individualitzat

Article 26: Títol de graduat o graduada en educació secundària obligatòria

Article 27: Avaluacions diagnòstiques i de final d'etapa

Article 28: Documents oficials d'avaluació

Article 29: Actes d'avaluació

Article 30: Expedient acadèmic

Article 31: Historial acadèmic

Article 32: Informe de final d'etapa de l'educació primària

Article 33: Consell orientador

Article 34: Informe personal per trasllat

Article 35: Autenticitat, seguretat i confidencialitat



L'annex 1 recull les competències clau, que són preceptives i provenen de les establertes a la Recomanació del
Consell de la Unió Europea de 22 de maig de 2018 relativa a les competències clau per a l'aprenentatge
permanent. En aquest annex es descriuen els indicadors operatius, que defineixen el perfil competencial de
sortida de l'alumnat al final de l'educació bàsica.



L'annex 2 conté la descripció de les àrees de coneixement de l'educació primària.



L'annex 3 inclou la descripció de les matèries d'educació secundària obligatòria.



L'annex 4 enumera i descriu les competències transversals.



L'annex 5 conté una explicació sobre l'aprenentatge basat en situacions.



L'annex 6 inclou la descripció dels àmbits dels cicles formatius de grau bàsic.



L'annex 7 presenta la distribució horària de les diferents àrees i matèries al llarg de cadascuna de les etapes.




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
4/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya            Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



Tal com estableix la disposició derogatòria, l'entrada en vigor d'aquest Decret deroga el Decret 119/2015, de
23 de juny, d'ordenació dels ensenyaments de l'educació primària i el Decret 187/2015, de 25 d'agost,
d'ordenació dels ensenyaments de l'educació secundària obligatòria. Tal com s'especifica a la disposició final
primera, se'n manté l'aplicació per al curs 2022-2023 en els nivells de segon, quart i sisè d'educació primària i
de segon i quart de l'educació secundària obligatòria.



IV.

Aquest Decret s'inclou al pla anual normatiu de l'Administració de la Generalitat 2021-2023 i s'ha tramitat
d'acord amb el que disposa la Llei 26/2010, del 3 d'agost, de règim jurídic i de procediment de les
administracions públiques de Catalunya i amb la Llei 19/2014, del 29 de desembre, de transparència, accés a
la informació pública i bon govern.

Atenent al principi de seguretat jurídica, la potestat reglamentària s'exerceix de manera coherent amb la resta
de l'ordenament jurídic, amb la finalitat de generar un marc normatiu estable, predictible, integrat, clar i de
certesa. La Resolució del Consell de la Unió Europea relativa a un marc estratègic per a la cooperació europea
en l'àmbit de l'educació i la formació amb vista a l'Espai Europeu d'Educació i més enllà (2021-2030),
suggereix abordar les reformes dels sistemes educatius que es considerin necessàries per aprofundir en
aspectes de qualitat, d'equitat i d'excel·lència. Les principals modificacions que s'introdueixen en aquest Decret
fan referència a la nova organització dels ensenyaments derivada de l'aprovació del Reial decret 157/2022, d'1
de març, pel qual s'estableix l'ordenació i els ensenyaments mínims de l'educació primària i el Reial decret
217/2022, de 29 de març, pel qual s'estableix l'ordenació i els ensenyaments mínims de l'educació secundària
obligatòria i al desplegament competencial de les àrees i matèries regulat en els annexos II i III de l'esmentat
decret. La incorporació d'aquestes modificacions s'ajusta als principis de bona regulació establerts a l'article
129 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment administratiu comú de les administracions públiques,
segons els quals les administracions públiques, en l'exercici de la potestat reglamentària, han d'actuar
conforme als principis de necessitat, eficàcia, proporcionalitat, seguretat jurídica, transparència i eficiència.

D'acord amb els principis de necessitat i eficàcia, les modificacions que s'incorporen en la regulació estan
justificades per una raó d'interès general que consisteix a ordenar els ensenyaments de l'educació bàsica
ajustant els seus principis a la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, modificada per la Llei orgànica 3/2020, de
29 de desembre i al Reial decret 157/2022, d'1 de març, pel qual s'estableix l'ordenació i els ensenyaments
mínims de l'educació primària i el Reial decret 217/2022, de 29 de març, pel qual s'estableix l'ordenació i els
ensenyaments mínims de l'educació secundària obligatòria, i es fonamenten en una clara identificació de les
finalitats que es persegueixen i constitueixen l'instrument adequat per garantir la consecució d'aquestes
finalitats.

D'acord amb el principi de proporcionalitat, les mesures que s'hi incorporen contenen la regulació
imprescindible per atendre la necessitat que s'ha de cobrir amb la norma.

Així mateix, aquest Decret garanteix el compliment de l'article 69.1 de la Llei 19/2014, de 29 de desembre,
que regula la participació ciutadana en l'elaboració de les normes. S'ha fet la consulta pública prèvia, el tràmit
de participació ciutadana i el d'informació pública. Així mateix, també s'ha realitzat un procés de consulta amb
persones expertes i s'ha fet difusió de la normativa projectada, a fi de recollir aportacions.

I, en aplicació del principi d'eficiència, aquest Decret no crea càrregues administratives per a la ciutadania.



Per tot el que s'ha exposat, a proposta del conseller d'Educació, d'acord amb el dictamen de la Comissió
Jurídica Assessora, i amb la deliberació prèvia del Govern,



Decreto:



Capítol 1

Disposicions generals




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
5/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

Article 1

Objecte i àmbit d'aplicació

1. L'objecte d'aquest Decret és establir l'ordenació dels ensenyaments de l'educació bàsica, constituïda per
l'educació primària, l'educació secundària obligatòria i els cicles formatius de grau bàsic.

2. L'educació primària està constituïda per sis cursos; l'educació secundària obligatòria, per quatre cursos, i els
cicles formatius de grau bàsic, per dos cursos.

3. L'educació bàsica té caràcter obligatori i gratuït.

4. L'educació bàsica, en règim ordinari, s'inicia l'any natural en què l'alumnat fa els sis anys i acaba, amb
caràcter general, als setze.

5. L'alumnat pot romandre en l'educació secundària obligatòria fins als divuit anys, complerts en l'any en què
finalitza el curs. En els cicles formatius de grau bàsic l'alumnat pot estar escolaritzat fins els vint-i-un anys.

6. Els centres educatius públics i privats de Catalunya que imparteixen ensenyaments de l'educació bàsica han
d'ajustar la seva pràctica docent als elements curriculars que s'estableixen en aquest Decret, sens perjudici de
l'autonomia pedagògica d'acord amb el règim regulador.



Article 2

Elements definidors de l'educació bàsica

1. L'educació bàsica s'organitza d'acord amb els principis rectors del sistema educatiu de Catalunya.

2. La concreció i el desenvolupament del currículum de l'educació bàsica s'han de dur a terme d'acord amb els
elements definidors que es formulen a continuació:

a) Universalització i equitat: l'educació bàsica ha de tenir caràcter universal i garantir l'equitat entre l'alumnat,
fomentant la igualtat entre persones i el reconeixement de la diversitat sexual i de gènere, ètnica i d'orígens,
de les capacitats o d'altres situacions personals i socioeconòmiques, des del respecte a la pròpia identitat i a les
aportacions culturals d'altres països.

b) Educació inclusiva: l'acció educativa inclusiva ha d'estar sempre present per oferir a tot l'alumnat
experiències, referents i aprenentatges diversos des d'una perspectiva global intercultural i no etnocèntrica ni
androcèntrica, que s'ajustin de manera personalitzada al moment evolutiu de cada alumne o alumna i també a
la seva variabilitat i ritme personal de treball.

c) Benestar emocional: el clima escolar positiu és un factor de protecció que promou el benestar emocional de
tota la comunitat educativa i l'establiment de vincles que fomentin el sentiment de pertinença, la identificació
amb el grup, el reconeixement de la diferència, l'equitat, la seguretat emocional i les relacions personals
positives, i la convivència pacífica.

d) Orientació educativa: en l'educació bàsica es posa un èmfasi especial a l'atenció a l'alumnat i l'orientació
educativa per promoure l'autoconeixement, el màxim desenvolupament de les seves potencialitats i la
continuïtat formativa; igualment, es potencia l'autonomia de l'alumnat i s'enforteixen els hàbits de treball.

e) Treball col·laboratiu del professorat: la pràctica educativa es fonamenta en el treball col·laboratiu del conjunt
de docents referents de l'alumnat i dels professionals d'atenció educativa, en el marc del projecte educatiu del
centre o de la zona escolar rural, amb la finalitat d'aconseguir una acció educativa sòlida, dinàmica i
corresponsable.

f) Coordinació pedagògica: a l'educació bàsica s'ha de mantenir la coherència tant entre les diferents etapes,
com en l'educació infantil i l'educació postobligatòria. Cal garantir-ne la coordinació pedagògica, assegurar la
transició adequada de l'alumnat i afavorir-ne la continuïtat que permeti seguir cap a estudis posteriors.

g) Àmbits: els centres educatius i les zones escolars rurals, en funció de la seva pròpia realitat, del seu projecte
educatiu i en exercici de la seva autonomia, poden agrupar l'alumnat de diferents edats i nivells en aules
multinivell i establir àmbits agrupant les àrees o les matèries que considerin per impartir-les de manera
integrada.

h) Col·laboració amb les famílies: l'educació bàsica ha de tenir en compte les famílies com un dels seus
principals actors. Les famílies tenen el dret a la participació en tot el procés educatiu. Cal promoure, des de
tots els àmbits, la informació i l'intercanvi d'experiències amb les famílies.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
6/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya               Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                           CVE-DOGC-A-22270097-2022

i) Col·laboració amb els agents educatius de l'entorn: per vincular els aprenentatges que s'esdevenen dins i
fora de l'escola, per afavorir l'equitat i l'assoliment de les competències, cal establir una col·laboració amb els
agents educatius de l'entorn.



Article 3

Principis pedagògics

1. El currículum, com a instrument del model educatiu, es fonamenta en sis vectors clau que estableixen un
marc que dona identitat a l'acció educativa. Els vectors clau són:

a) Aprenentatges competencials: un currículum que s'orienta cap a un tipus d'aprenentatge profund i funcional.

b) Perspectiva de gènere: un currículum dissenyat amb perspectiva de gènere per fer efectiva l'educació
integral de les persones.

c) Universalitat del currículum: un currículum per a tothom que garanteix la inclusió efectiva i l'èxit educatiu.

d) Qualitat de l'educació de les llengües: un currículum que garanteix el domini de la llengua per entendre el
món i compartir el coneixement.

e) Ciutadania democràtica i consciència global: un currículum que promou la ciutadania democràtica i la
consciència global amb voluntat de formar persones compromeses i capaces de promoure canvis i afrontar
reptes.

f) Benestar emocional: un currículum que afavoreix el benestar emocional d'infants i joves.
2. Els principis pedagògics són les línies d'actuació a través de les quals es concreta l'acció educativa derivada
dels sis vectors clau i són els següents:

a) Personalització de l'aprenentatge: els centres incorporen mètodes que tinguin en compte els diferents
ritmes, la variabilitat d'aprenentatge i els estils cognitius dels i de les alumnes, que afavoreixin la capacitat
d'aprendre per si mateixos i promoguin el treball en equip. Elaboren les seves propostes pedagògiques per a
tot l'alumnat d'aquestes etapes, incorporant-hi l'orientació educativa.

b) Funcionalitat de l'aprenentatge: el currículum competencial s'orienta cap a un tipus d'aprenentatge valuós,
funcional, productiu i autèntic, de manera que allò que s'aprèn es pot utilitzar en entorns diversos, perdura al
llarg del temps i permet resoldre problemes en tota mena de contextos.

c) Ensenyament propedèutic: al llarg de l'educació bàsica s'ha de prestar una atenció especial a l'assoliment i
el desenvolupament de les competències establertes en el perfil competencial de sortida de l'alumnat en
finalitzar l'educació bàsica.

d) Integració dels aprenentatges: s'ha de dedicar un temps de l'horari lectiu a la realització de projectes
transversals, globalitzadors, significatius i rellevants i a la resolució col·laborativa de problemes, a fi de reforçar
l'autoestima, l'autonomia, la reflexió i la responsabilitat de l'alumnat.

e) Aprenentatge competencial: en finalitzar l'educació bàsica, de manera general l'alumnat ha de mostrar un
bon domini de les competències, i per aconseguir-ho, des de totes les àrees, matèries o àmbits, s'han de
treballar també la comprensió lectora, l'expressió oral i escrita, l'ús de les matemàtiques en context, la
comunicació audiovisual, l'alfabetització digital, la iniciativa emprenedora, el foment de l'esperit crític i científic,
el benestar emocional, la perspectiva de gènere, l'educació en valors, la gestió positiva dels conflictes, la
igualtat de tracte, la no-discriminació i la creativitat.

f) Transversalitat dels aprenentatges: des de totes les àrees, matèries o àmbits s'ha de fomentar de manera
transversal la perspectiva de gènere, l'educació per la pau, l'educació per la salut, la sensibilitat estètica i la
creació artística, l'educació per la sostenibilitat i el consum responsable, el respecte mutu i la prevenció
d'actituds i comportaments violents o discriminatoris, i la cooperació entre iguals. Així mateix, cal incidir en
l'esforç com un mitjà necessari per aprendre que implica el compromís, la persistència, la constància,
l'exigència i el rigor en l'adquisició dels aprenentatges, i que contribueix al desenvolupament del creixement
personal a través del reconeixement de les potencialitats que tots tenim.

g) Coeducació: el disseny del currículum parteix de la coeducació i incorpora la perspectiva de gènere de
manera transversal, element clau a fi de fer efectiva l'educació integral de les persones per trencar amb els
estereotips de gènere i l'assignació de rols en funció del sexe i superar tota mena de desigualtats i
discriminacions.




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                              DL B 38014-2007
7/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022

h) Educació afectivosexual: forma part del currículum coeducador en totes les etapes educatives i té com a
objectius afavorir la construcció d'una sexualitat positiva basada en els drets sexuals i reproductius, igualitària i
saludable, que respecti la diversitat i eviti tot tipus de prejudicis per raó d'orientació sexual i afectiva, així com
prevenir embarassos no desitjats i infeccions de transmissió sexual.

i) Prevenció de les violències: s'ha de prestar una atenció especial al benestar emocional de l'alumnat, que
comprèn tant l'experiència subjectiva de sentir-se bé, en harmonia i amb tranquil·litat, en un entorn que
promou la convivència, com l'experiència personal de satisfacció amb un mateix per poder fer front a les
dificultats i superar-les en positiu. De manera específica, cal estar amatent a la salut mental de l'alumnat i a la
identificació d'aquelles situacions de malestar que es produeixen quan es pateix algun tipus de violència, en
concret l'assetjament escolar i en especial aquelles vinculades a la violència masclista, LGTBI-fòbica, racista o
capacitista.

j) Consolidació dels valors propis d'un estat democràtic: es promou, des de totes les àrees, matèries o àmbits,
la ciutadania democràtica i la consciència global, amb voluntat d'educar persones crítiques, responsables i
compromeses amb la millora del seu entorn, capaces de promoure canvis i afrontar els reptes que signifiquen
els objectius de desenvolupament sostenible.

k) Domini de la llengua: la llengua se situa al centre del procés d'aprenentatge, ja que és l'instrument d'accés
a la informació i a la construcció de coneixement. L'aprenentatge de les llengües es planteja des d'una
perspectiva competencial, a través dels enfocaments metodològics centrats en l'aprenentatge integrat de les
llengües i d'aquestes amb els continguts, tenint sempre la llengua catalana, i l'aranès a l'Aran, com a centre de
gravetat i llengua de referència en el marc de l'horari escolar.

l) Hàbit de lectura: a fi de promoure l'hàbit de la lectura, s'ha de dedicar un temps específic a la lectura en
totes les àrees, matèries o àmbits.

m) Inclusió educativa: s'ha de garantir la inclusió educativa, l'atenció personalitzada, la participació de
l'alumnat a través dels canals que determini cada centre educatiu i la convivència positiva, així com la detecció
precoç de les dificultats en l'aprenentatge i la posada en marxa de mecanismes de suport i flexibilització que
tinguin en compte els agents socioeducatius de l'entorn, alternatives metodològiques i altres mesures
adequades. Les mesures organitzatives, metodològiques i curriculars que s'adoptin per garantir la
personalització de l'aprenentatge i l'èxit de totes les persones s'han de regir pels principis del disseny universal
per a l'aprenentatge (DUA).

n) Agrupacions de l'alumnat: els criteris d'agrupament de l'alumnat en els diferents cursos de l'educació
primària i l'educació secundària obligatòria s'han de basar en el principi d'heterogeneïtat, per afavorir la
cohesió social, el respecte per la diferència, la participació de tot l'alumnat i el treball col·laboratiu, d'acord
amb el principi d'educació inclusiva. En aquest sentit, l'alumnat s'integra en grups heterogenis, de forma que
les agrupacions homogènies han de tenir un caràcter excepcional.


Article 4

Objectius generals

L'educació bàsica ha de contribuir en el fet que els i les alumnes adquireixin les capacitats presents en els
indicadors del perfil competencial de sortida concretats a l'annex 1, que els permeti:

a) Assumir responsablement els seus deures; conèixer i exercir els seus drets en el respecte als altres;
practicar l'empatia, la tolerància, la cooperació i la solidaritat entre les persones i grups; exercitar-se en el
diàleg garantint els drets humans com a valors comuns d'una societat plural, i preparar-se per a l'exercici de la
ciutadania democràtica.

b) Desenvolupar i consolidar hàbits d'autoregulació, estudi i treball individual i en equip com a condició
necessària per portar a terme de manera satisfactòria les tasques de l'aprenentatge i com a mitjà de
desenvolupament personal i relacional.
c) Valorar la igualtat de gènere i respectar la diversitat sexual, de gènere, ètnica o de capacitats. Rebutjar els
estereotips que suposin qualsevol forma de discriminació entre persones. Conèixer els drets sexuals i
reproductius, i exercir-los des del respecte a qualsevol persona i des de l'autocura.

d) Enfortir les capacitats afectives en tots els àmbits de la personalitat i en les relacions amb els altres, així
com rebutjar tot tipus de violència i discriminació, especialment la violència masclista i la violència LGTBI-
fòbica, els prejudicis de qualsevol tipus, els comportaments sexistes, i resoldre pacíficament els conflictes.

e) Adquirir destreses bàsiques en la utilització de les fonts d'informació per adquirir, amb sentit crític, nous




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                             DL B 38014-2007
8/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022

coneixements. Desenvolupar les competències tecnològiques bàsiques i avançar en una reflexió ètica sobre el
funcionament i l'ús de la tecnologia.

f) Concebre el coneixement científic com un saber integrat, que s'estructura en diferents disciplines, així com
conèixer i aplicar els mètodes per identificar i resoldre els problemes en els diversos camps del coneixement i
de l'experiència.

g) Conèixer, comprendre i aplicar les diferents formes de raonament pròpies de les matemàtiques i usar-les en
la resolució de problemes propis en els diversos camps del coneixement i de l'experiència.

h) Desenvolupar la iniciativa emprenedora i la confiança en si mateix, la participació, el sentit crític, la
iniciativa personal i la capacitat per aprendre a aprendre, planificar, prendre decisions i assumir
responsabilitats.

i) Utilitzar la llengua catalana en tots els contextos relacionats amb els aprenentatges tant formals com
informals.

j) Comprendre i expressar amb correcció, oralment i per escrit, en llengua catalana i en llengua castellana,
textos i missatges complexos, i iniciar-se en el coneixement, la lectura i l'estudi de la literatura.

k) Comprendre i expressar-se en una o més llengües estrangeres de manera apropiada.

l) Conèixer, valorar i respectar els aspectes bàsics de la cultura i la història pròpies i dels altres, així com el
patrimoni artístic, cultural i gastronòmic.

m) Conèixer i acceptar el funcionament del propi cos i el dels altres, respectar les diferències, afermar els
hàbits de cura i salut corporals, adquirir estratègies per poder prendre decisions conscients sobre el consum
alimentari, i incorporar l'educació física i la pràctica de l'esport per afavorir el desenvolupament personal i
social. Conèixer i valorar la dimensió humana de la sexualitat en tota la seva diversitat.

n) Valorar críticament els hàbits socials relacionats amb la salut, l'alimentació, el consum, la cura, la
consideració i el respecte cap als éssers vius, i contribuir a la conservació i millora del medi ambient.

o) Apreciar la creació artística i comprendre el llenguatge de les diferents manifestacions artístiques, utilitzant
diversos mitjans d'expressió i representació.

p) Desenvolupar hàbits quotidians de mobilitat activa, autònoma i saludable, per fomentar l'educació vial i
actituds de respecte per prevenir els accidents de trànsit.

q) Prendre consciència de les problemàtiques que té plantejades la humanitat i que es concreten en els
objectius de desenvolupament sostenible.



Article 5

Règim lingüístic

1. El règim lingüístic de l'educació bàsica es regeix pels principis establerts al títol II de la Llei 12/2009, de 10
de juliol, d'educació; la Llei 8/2022, del 9 de juny, sobre l'ús i l'aprenentatge de les llengües oficials en
l'ensenyament no universitari, i el Decret lIei 6/2022, de 30 de maig, pel qual es fixen els criteris aplicables a
l'elaboració, l'aprovació, la validació i la revisió dels projectes lingüístics dels centres educatius.

2. En acabar l'ensenyament obligatori, el sistema educatiu a Catalunya ha de garantir que tots els i les
alumnes, independentment del seu origen lingüístic familiar, tinguin un ple domini de les dues llengües oficials i
el coneixement de, com a mínim, una llengua estrangera, amb l'objectiu que assoleixin les competències que
s'estableixen en el Marc europeu comú de referència per a les llengües.

3. L'oferta de la segona llengua estrangera és opcional per als centres d'educació primària i obligatòria per als
centres d'educació secundària obligatòria.

4. Els centres estableixen en el projecte lingüístic, que s'ha de concretar a partir de la realitat sociolingüística
de l'alumnat i de l'entorn, els criteris per a l'ensenyament i aprenentatge de les llengües i per al seu tractament
i ús, els criteris per a la implantació d'estratègies orientades a l'assoliment de la competència plurilingüe dels i
de les alumnes, les mesures per fomentar l'estudi de llengües no curriculars i d'altres cultures presents en la
comunitat educativa i els criteris per a l'acollida personalitzada de l'alumnat nouvingut, tenint present que el
català és la llengua de referència i d'aprenentatge del sistema educatiu.

5. La implantació d'estratègies educatives d'immersió lingüística i de tractament integrat de llengua i contingut




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
9/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

s'ha d'ajustar al que estableix la normativa reguladora.

6. L'aranès, variant de la llengua occitana, s'imparteix a l'Aran amb les assignacions temporals i en els àmbits
d'aprenentatge i les àrees que el Consell General d'Aran, d'acord amb el departament competent en matèria
educativa, determini.




Capítol 2

Currículum



Article 6

Estructura del currículum

1. La finalitat del currículum és l'assoliment de les competències clau que es desenvolupen a través de les
àrees de coneixement i les matèries.

2. El currículum de l'educació primària s'estructura en àrees de coneixement. L'educació primària té tres cicles:
un primer cicle, que comprèn els cursos primer i segon; un segon cicle, amb els cursos tercer i quart, i un
tercer cicle, amb els cursos cinquè i sisè.

3. El currículum de l'educació secundària obligatòria s'estructura en matèries. Té dos cicles: un primer cicle
inclou els cursos primer, segon i tercer, i un segon cicle, amb el quart curs.

4. El currículum dels cicles formatius del grau bàsic s'estructura en àmbits i comprèn dos cursos.

5. Els centres educatius i les zones escolars rurals poden adoptar organitzacions funcionals alternatives als
cicles, de l'educació primària i de l'educació secundària obligatòria, per aprofitar les oportunitats educatives
que ofereix l'entorn i donar resposta a problemàtiques educatives derivades del context.



Article 7

Elements del currículum

1. Les competències clau, que són els assoliments que es consideren imprescindibles perquè l'alumnat
progressi amb garanties d'èxit en el seu itinerari educatiu i afronti els principals reptes i desafiaments globals i
locals. Aquestes competències són l'adaptació de les competències clau establertes a la Recomanació del
Consell de la Unió Europea de 22 de maig de 2018 relativa a les competències clau per a l'aprenentatge
permanent:

Primera. Competència en comunicació lingüística

Segona. Competència plurilingüe

Tercera. Competència matemàtica i competència en ciència, tecnologia i enginyeria

Quarta. Competència digital

Cinquena. Competència personal, social i d'aprendre a aprendre

Sisena. Competència ciutadana

Setena. Competència emprenedora

Vuitena Competència en consciència i expressió culturals

A l'annex 1 es defineixen les competències clau i el perfil competencial de sortida de l'alumnat al final de cada
etapa de l'educació bàsica. I a l'annex 4 es descriuen les competències clau de caràcter transversal.

2. El perfil competencial de sortida, que fixa els aprenentatges bàsics i les competències que tot l'alumnat ha
d'haver assolit i desenvolupat en finalitzar l'educació bàsica. Es concreta en els indicadors operatius de caràcter
transversal que totes les àrees o matèries han de tenir en compte i implantar en les respectives concrecions
curriculars i programacions educatives de centre i d'aula.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
10/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022

3. Les competències específiques de les àrees, matèries o àmbits, que són els aprenentatges, tant pel que fa a
les capacitats com pel que fa als sabers, que l'alumnat ha d'adquirir per tal de poder-los fer servir en diferents
situacions de la seva vida. Són la síntesi entre les competències clau i els sabers propis de cada àrea o
matèria. El seu desenvolupament es produeix en les situacions d'aprenentatge contextualitzades que cada
alumne o alumna ha de resoldre.

4. Els criteris d'avaluació, que són el referent de l'avaluació. Es vinculen a les competències específiques de les
àrees, matèries o àmbits i indiquen l'adquisició dels aprenentatges de l'alumnat que han tingut lloc en les
diferents situacions d'aprenentatge.

5. Els sabers, que són els coneixements, destreses, valors i actituds propis d'una àrea, matèria o àmbit i que
són necessaris per a l'assoliment de les competències específiques.

6. Les situacions d'aprenentatge, que són escenaris que l'alumnat es troba a la vida real i que els centres
educatius poden utilitzar per desenvolupar aprenentatges. Plantegen un context concret, una realitat actual,
passada o previsible en el futur, en forma de pregunta o problema, en sentit ampli, que cal comprendre, als
quals cal donar resposta i sobre els quals s'ha d'intervenir. L'aprenentatge a partir de situacions permet
articular la programació del curs de qualsevol nivell, àrea, matèria o àmbit basant-se en un seguit de
contextos que entrellacen els sabers amb les capacitats que sustenten l'enfocament competencial dels
aprenentatges.

A l'annex 5 s'enuncien orientacions per al seu disseny, amb la finalitat de facilitar la pràctica educativa als i a
les docents.
7. La programació didàctica és l'eina de planificació de què disposen els i les docents. S'hi concreten les
intencions i finalitats educatives i s'hi detallen els diferents elements que componen l'acció educativa i que
tenen com a objectiu l'assoliment de les competències específiques.



Article 8

Àrees de l'educació primària

1. Les àrees de l'educació primària que s'imparteixen a tots els cursos, que es concreten a l'annex 2, són les
següents:

a) Aranès i Literatura a l'Aran

b) Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural

c) Educació Artística, que inclou Educació Plàstica, Audiovisual i Visual, d'una banda, i Música i Arts Escèniques
i Performatives, de l'altra.
d) Educació Física

e) Llengua Castellana i Literatura

f) Llengua Catalana i Literatura

g) Llengua Estrangera

h) Matemàtiques

2. A les àrees referides a l'apartat anterior, s'ha d'afegir en algun dels cursos de cinquè o sisè l'àrea de
l'Educació en Valors Cívics i Ètics, que es pot incorporar addicionalment també en altres cursos. En aquest cas,
cal formular els criteris d'avaluació corresponents.

3. A fi de reforçar la inclusió, els centres poden incorporar a la seva oferta educativa la llengua de signes
catalana.

4. Les situacions d'aprenentatge que parteixen de situacions properes a la realitat de l'alumnat, poden ser l'eix
organitzador de les programacions de les àrees i els àmbits. A l'annex 5 s'enuncien orientacions per al seu
disseny, amb la finalitat de facilitar la pràctica educativa als i a les docents.

5. Els centres, en funció de la seva pròpia realitat, del seu projecte educatiu i en exercici de la seva autonomia,
poden establir àmbits, agrupant les àrees que considerin per impartir-les integradament. Els àmbits han
d'incloure les competències específiques, els criteris d'avaluació i els sabers de les àrees que s'hi integrin, tant
si s'hi treballa interdisciplinàriament com de forma transdisciplinària. Els àmbits han de tenir una durada anual.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
11/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022

6. Els centres disposen d'un percentatge de l'horari setmanal que han de gestionar de forma autònoma.
Aquestes hores de què disposen poden dedicar-se a vertebrar projectes globalitzadors i contextualitzats de
caràcter transversal que tinguin en compte les oportunitats educatives de l'entorn, a completar un projecte
que el centre ja desenvolupa, com el projecte lingüístic o de tutoria i orientació, o a resoldre problemàtiques
curriculars que el centre tingui plantejades derivades del seu entorn.

7. En el cas que el centre educatiu adopti l'organització en àmbits i/o programi en la fracció horària que
gestiona autònomament projectes globalitzadors de naturalesa diversa, ho ha de fer constar en la programació
general anual que ha de ser aprovada pel consell escolar del centre educatiu.

8. Independentment que el centre s'organitzi en àrees o en la seva agrupació en àmbits, s'ha de vetllar per la
globalització dels sabers.

9. Els centres educatius poden oferir una segona llengua estrangera en el marc del projecte lingüístic del
centre.

10. En el marc horari lectiu, els centres han d'assegurar, a cada curs de tota l'educació primària, una dedicació
diària mínima de trenta minuts destinats a la promoció de l'hàbit lector.



Article 9

Matèries de l'educació secundària obligatòria de primer a tercer curs
1. Les matèries de l'educació secundària obligatòria que s'imparteixen als cursos de primer a tercer es
concreten a l'annex 3 i són les següents:

a) Aranès i Literatura a l'Aran

b) Biologia i Geologia

c) Ciències Socials: Geografia i Història

d) Educació Física

e) Educació Plàstica, Visual i Audiovisual

f) Física i Química

g) Llengua Castellana i Literatura

h) Llengua Catalana i Literatura
i) Llengua Estrangera

j) Matemàtiques

k) Música

l) Tecnologia i Digitalització

2. A cadascun dels tres cursos tot l'alumnat cursa continguts de les matèries següents:

a) Aranès i Literatura a l'Aran

b) Biologia i Geologia i/o Física i Química

c) Ciències Socials: Geografia i Història

d) Educació Física

e) Llengua Castellana i Literatura

f) Llengua Catalana i Literatura

g) Llengua Estrangera

h) Matemàtiques

i) Música i/o Educació Plàstica, Visual i Audiovisual
3. En algun dels tres cursos l'alumnat ha de cursar la matèria de Tecnologia i Digitalització.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
12/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022


4. En el conjunt dels tres cursos, els i les alumnes cursen alguna matèria optativa, que també es pot
configurar com un treball monogràfic o un projecte interdisciplinari o de col·laboració amb un servei a la
comunitat.

5. Els centres han d'oferir una Segona Llengua Estrangera amb continuïtat al llarg dels tres cursos i també
Cultura Clàssica, Emprenedoria i Robòtica i Programació en algun dels tres cursos. Cada centre completa
l'oferta amb optatives pròpies amb la finalitat de desenvolupar el seu projecte educatiu.

6. En el cas de la Segona Llengua Estrangera, els centres l'han d'oferir a tots els cursos de l'educació
secundària obligatòria.

7. Tot l'alumnat ha de fer un treball de síntesi a cada curs. En els centres que treballen de manera globalitzada
en algun moment del curs, s'entén que el treball de síntesi ja està inclòs. El treball de síntesi no té ni càrrega
horària ni qualificació específica. S'avalua en relació amb les competències de les matèries que hi intervenen.

8. A fi de reforçar la inclusió, els centres educatius poden incorporar a aquests cursos la llengua de signes
catalana.

9. Les situacions d'aprenentatge que parteixen de situacions properes a la realitat de l'alumnat, poden ser l'eix
organitzador de les programacions de les matèries i àmbits. A l'annex 5 s'enuncien orientacions per al seu
disseny, amb la finalitat de facilitar la pràctica educativa als i les docents.

10. Els centres, en funció de la seva pròpia realitat, del seu projecte educatiu i en exercici de la seva
autonomia, poden establir àmbits, agrupant les matèries que considerin per impartir-les integradament. Els
àmbits han d'incloure les competències específiques, els criteris d'avaluació i els sabers de les matèries que s'hi
integrin, tant si s'hi treballa interdisciplinàriament com de forma transdisciplinària. Els àmbits han de tenir una
durada anual.

11. Independentment que el centre s'organitzi en matèries o en la seva agrupació en àmbits, s'ha de vetllar per
la globalització dels continguts.

12. Els centres disposen d'un percentatge de l'horari setmanal que han de gestionar de forma autònoma. Així,
aquestes hores de què disposen poden dedicar-se a vertebrar projectes globalitzadors i contextualitzats de
caràcter transversal, que tinguin en compte les oportunitats educatives que ofereix l'entorn; a completar un
projecte que el centre ja desenvolupa com el projecte lingüístic, de tutoria i orientació o servei comunitari, o a
resoldre problemàtiques curriculars que el centre tingui plantejades derivades del seu entorn.

13. Sempre que sigui possible, i ho consideri l'equip docent, s'ha d'afavorir la diversificació d'itineraris oferint a
l'alumnat la possibilitat d'escollir entre diverses opcions que tinguin en compte tant les oportunitats educatives
que pot oferir el centre com les derivades de l'entorn.
14. Per afavorir la transició entre l'educació primària i l'educació secundària obligatòria, s'ha de procurar que
l'alumnat de primer i segon curs de l'educació secundària obligatòria cursin com a màxim una matèria més que
les àrees que componen l'últim cicle de l'educació primària.

15. Durant els dos primers cursos de l'educació secundària obligatòria, s'ha de procurar que els i les docents
que tinguin la deguda capacitació imparteixin més d'una matèria o àmbit integrador al mateix grup d'alumnes.

16. En el marc horari lectiu, els centres han de destinar, a cada curs de tota l'educació secundària obligatòria,
un temps específic setmanal a la promoció de l'hàbit lector, com a continuïtat d'aquesta pràctica iniciada a
l'educació primària.



Article 10

Matèries de l'educació secundària obligatòria a quart curs

1. Les matèries de l'educació secundària obligatòria que s'imparteixen al quart curs es concreten a l'annex 3 i
són les següents:

a) Aranès i Literatura a l'Aran

b) Educació en Valors Cívics i Ètics

c) Educació Física

d) Ciències Socials: Geografia i Història




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                             DL B 38014-2007
13/491                                Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya            Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022

e) Llengua Castellana i Literatura

f) Llengua Catalana i Literatura

g) Llengua Estrangera

h) Matemàtiques

2. A més de les matèries enumerades a l'apartat anterior, els i les alumnes han de cursar tres matèries
optatives d'entre les següents:

a) Arts Escèniques i Dansa

b) Biologia i Geologia
c) Cultura Científica

d) Cultura Clàssica

e) Digitalització

f) Economia Bàsica

g) Emprenedoria

h) Expressió Artística

i) Filosofia

j) Física i Química

k) Formació i Orientació Personal i Professional

l) Llatí: Llengua i Cultura

m) Música

n) Segona Llengua Estrangera

o) Tecnologia

3. Els centres, en funció de la seva pròpia realitat, del seu projecte educatiu i en exercici de la seva autonomia,
poden establir àmbits, agrupant les matèries que considerin per impartir-les integradament. Els àmbits definits
han d'incloure les competències específiques, els criteris d'avaluació i els sabers de les matèries que s'hi
integrin, tant si s'hi treballa interdisciplinàriament com de forma transdisciplinària.

4. Les situacions d'aprenentatge que parteixen de situacions properes a la realitat de l'alumnat, poden ser l'eix
organitzador de les programacions de les matèries i àmbits. A l'annex 5 s'enuncien orientacions per al seu
disseny, amb la finalitat de facilitar la pràctica educativa als i a les docents.

5. Els centres disposen d'un percentatge de l'horari setmanal que han de gestionar de forma autònoma. Així,
aquestes hores de què disposen poden dedicar-se a vertebrar projectes globalitzadors i contextualitzats de
caràcter transversal, que tinguin en compte les oportunitats educatives que ofereix l'entorn; a completar un
projecte que el centre ja desenvolupa com el projecte lingüístic, de tutoria i orientació o servei comunitari, o a
resoldre problemàtiques curriculars que el centre tingui plantejades derivades del seu entorn. Sempre que sigui
possible, i ho consideri l'equip docent, s'ha d'afavorir la diversificació d'itineraris oferint a l'alumnat la
possibilitat d'escollir entre diverses opcions que tinguin en compte tant les oportunitats educatives que pot
oferir el centre com les derivades de l'entorn.

6. Tot l'alumnat ha de fer un projecte de recerca. En els centres que treballen de manera globalitzada en algun
moment del curs, s'entén que el projecte de recerca ja està inclòs. El projecte de recerca no té ni càrrega
horària ni qualificació específica. S'avalua en relació amb les competències de les matèries que hi intervenen.

7. A fi de reforçar la inclusió, els centres educatius poden incorporar en aquest curs la llengua de signes
catalana.

8. El quart curs té caràcter orientador, tant per a la formació acadèmica com professional. Els centres que ho
considerin poden establir agrupacions de les matèries esmentades al punt 2 amb la intenció d'orientar
l'alumnat envers opcions postobligatòries futures, com ara les diferents modalitats del batxillerat o els diversos
camps de la formació professional.




ISSN 1988-298X                                   https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
14/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                           CVE-DOGC-A-22270097-2022

9. Els centres educatius, d'acord amb la seva organització i complexitat, han de compondre l'oferta d'optatives
de quart a partir de les matèries enumerades al punt 2 d'aquest mateix article. El departament competent en
matèria educativa ha d'establir el nombre mínim d'alumnes necessari per impartir aquestes matèries.

10. En el marc horari lectiu, els centres han de destinar un temps específic setmanal a la promoció de l'hàbit
lector, tal com es fa a la resta de cursos de l'educació bàsica.



Article 11

Servei comunitari a l'educació secundària obligatòria

1. El servei comunitari és una acció educativa orientada a desenvolupar la competència personal i social, així
com la ciutadana, amb la finalitat de promoure que els nois i noies experimentin i protagonitzin accions de
compromís cívic, aprenguin en l'exercici actiu de la ciutadania i posin en joc els seus coneixements i capacitats
al servei de la comunitat. El servei comunitari és de caràcter obligatori.

2. El servei comunitari no té un horari fix i s'ha de fer a tercer i/o quart d'educació secundària obligatòria. Ha
de formar part de la programació curricular d'una o diverses matèries, que es poden haver integrat en un
àmbit, o del projecte globalitzador de caràcter transversal si s'ha programat, i ha de constar a la programació
general anual.

3. Comprèn una part d'aprenentatge vinculada al currículum que es realitza dins l'horari lectiu i un servei actiu
a la comunitat, que es pot dur a terme dins o fora d'aquest horari, d'acord amb les necessitats de l'entitat amb
què es col·labori i dels criteris organitzatius del centre. La dedicació horària al desenvolupament del servei
comunitari és de 20 hores, amb un mínim de 10 hores de servei actiu a la comunitat.

4. Un centre pot disposar d'una organització curricular en què ofereixi al llarg de tercer i quart de l'educació
secundària obligatòria més d'una proposta de servei comunitari. En els centres que en el seu desplegament
curricular tenen un projecte globalitzador i contextualitzat de caràcter transversal en el qual s'incorpora un
servei actiu a la comunitat, s'entén que el servei comunitari ja està inclòs en el projecte.

5. L'avaluació del servei comunitari, a l'efecte de la qualificació, ha d'incidir en la qualificació global d'aquella
matèria, àmbit o projecte globalitzador al qual estigui vinculat.



Article 12

Els cicles formatius de grau bàsic

1. Els cicles formatius de grau bàsic formen part de l'educació bàsica i complementen l'oferta formativa de la
formació professional.

2. Aquests cicles es dirigeixen, preferentment, a l'alumnat especialment motivat pels aprenentatges
professionals, que presenti més possibilitats d'aprenentatge i d'assoliment de les competències de l'educació
secundària obligatòria en un entorn vinculat al món professional.

3. Per accedir a un cicle formatiu de grau bàsic, cal complir simultàniament els requisits següents:

a)Tenir quinze anys complerts o complir-los durant l'any natural en el qual s'accedeix al cicle.

b) Haver cursat tercer curs de l'educació secundària obligatòria. Excepcionalment, s'hi pot accedir després
d'haver cursat segon.

c) Haver rebut, en el consell orientador, una recomanació de l'equip docent de l'educació secundària
obligatòria.

4. La superació de la totalitat dels àmbits inclosos en un cicle formatiu de grau bàsic permet l'obtenció del títol
de graduat o graduada en educació secundària obligatòria i del títol de tècnica o tècnic bàsic en l'especialitat
corresponent, que acredita les competències professionals adquirides.

5. Els cicles formatius de grau bàsic faciliten l'assoliment de les competències establertes en el perfil
competencial de sortida per mitjà de l'organització dels ensenyaments de la manera següent:

a) Àmbit de comunicació i ciències socials: inclou els aprenentatges bàsics corresponents a les matèries de
Llengua Catalana i Literatura, Llengua Castellana i Literatura, Ciències Socials: Geografia i Història i, si escau,
Llengua Estrangera.




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                             DL B 38014-2007
15/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                           CVE-DOGC-A-22270097-2022

b) Àmbit de ciències aplicades: inclou els aprenentatges bàsics corresponents a les matèries de Matemàtiques,
Biologia i Geologia, Física i Química, i Tecnologia i Digitalització.

c) Àmbit professional, que ha d'incloure almenys la formació necessària per obtenir una qualificació de nivell 1
del Catàleg nacional de les qualificacions professionals a què es refereix l'article 7 de la Llei orgànica 5/2002,
de 19 de juny, de les qualificacions i de la formació professional.

L'alumnat ha de cursar igualment la matèria d'Educació Física amb la mateixa dedicació horària que l'alumnat
de l'educació secundària obligatòria.

6. L'annex 6 concreta la naturalesa dels aprenentatges que l'alumnat ha d'adquirir en els àmbits de
comunicació i ciències socials i de ciències aplicades i de la matèria d'Educació Física.




Capítol 3

Gestió pedagògica



Article 13

Autonomia dels centres

1. El projecte educatiu de centre o de zona escolar rural és la màxima expressió de la seva autonomia i,
d'acord amb la normativa reguladora, ha d'estar orientat a afavorir una atenció educativa inclusiva i de qualitat
en un context d'equitat. També ha de vetllar per la continuïtat formativa de tot l'alumnat, per tal que els i les
alumnes puguin exercir una ciutadania plena i activa i, així, garantir la convivència positiva i democràtica.

2. El projecte educatiu ha de proposar entorns d'aprenentatge flexibles i creatius que ofereixin opcions variades
per donar una resposta ajustada a les necessitats educatives i relacionals de l'alumnat, personalitzant
l'aprenentatge, respectant la variabilitat de l'aprenentatge i els diferents ritmes de treball, i dissenyant
activitats i materials que permetin l'avenç de tots i cadascun dels i les alumnes.

3. Cada centre, en exercici de la seva autonomia pedagògica i segons les necessitats educatives del seu
alumnat, ha de configurar l'organització dels cicles al llarg de l'etapa, la distribució d'àrees, matèries o àmbits
si és el cas, la distribució dels sabers en els diferents cursos de cada cicle, segons s'especifica en aquest
mateix capítol, i el marc horari d'acord amb el seu projecte educatiu.

4. El centre educatiu pot establir àmbits, organitzacions didàctiques que impliquen desenvolupar de forma
integrada les competències específiques de diferents àrees i matèries. Un àmbit ha de ser impartit
preferentment per un únic docent o un equip de docents que poden desenvolupar les competències
específiques i mobilitzar els sabers que hi estan associats de forma interdisciplinària o transdisciplinària. Els o
les docents de secundària que imparteixin àmbits han de tenir la deguda titulació o especialització que els
permeti impartir aquesta docència. El centre també pot organitzar projectes globalitzadors de caràcter
transversal fent ús de les hores de gestió autònoma. Les mesures organitzatives, metodològiques i curriculars
que s'adoptin han de personalitzar l'aprenentatge i basar-se en el disseny universal per a l'aprenentatge.

5. Els centres educatius poden optar per programar les àrees, matèries o àmbits dels diferents cursos a partir
d'una seqüència de situacions contextualitzades en entorns reals i significatius. L'aprenentatge a partir de
situacions permet articular la programació del curs de qualsevol nivell, àrea, matèria o àmbit basant-se en un
seguit de contextos que entrellacen els sabers amb les capacitats que sustenten l'enfocament competencial
dels aprenentatges.

6. El projecte lingüístic s'ha de concretar a partir de la realitat sociolingüística de l'alumnat i de l'entorn, tenint
en compte que la llengua catalana, i l'aranès a l'Aran, és la llengua vehicular de l'aprenentatge, d'acord amb
l'article 14 de la Llei 12/2009, de 10 de juliol, d'educació i les disposicions reglamentàries de desplegament.
Per aquesta raó, i atès el context multilingüe i multicultural actual a Catalunya, el model lingüístic del sistema
educatiu català cerca fer de la llengua catalana la llengua de trobada de la població escolar per tal de bastir al
seu voltant la cohesió necessària per al desenvolupament d'una comunitat integrada i solidària.

7. L'objectiu fonamental del projecte lingüístic és aconseguir que tot I'alumnat assoleixi una sòlida competència
comunicativa en acabar l'educació bàsica, de manera que pugui utilitzar normalment i de manera correcta el
català, l'aranès a l'Aran i el castellà, i pugui comprendre i emetre principalment missatges orals i també escrits
en algunes llengües estrangeres.




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                             DL B 38014-2007
16/491                                Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022

8. El centre educatiu, en l'exercici de l'autonomia pedagògica, pot incorporar en el seu projecte educatiu
objectius addicionals, projectes d'innovació pedagògica, plans de treball i formes organitzatives i de gestió
diferenciades, per millorar i incentivar el procés d'aprenentatge de l'alumnat.

9. Els centres educatius i les zones escolars rurals han de donar a conèixer el seu projecte educatiu i han
d'establir compromisos amb les famílies, mitjançant la carta de compromís educatiu, per incentivar el treball de
l'alumnat i afavorir la corresponsabilització de la família i el centre respecte del procés educatiu de l'alumnat.

10. Amb l'objecte de fomentar la incorporació de les competències clau de l'educació bàsica, els centres
educatius han de planificar i portar a la pràctica, de forma continuada, estratègies i actuacions per potenciar la
igualtat d'oportunitats i sensibilitzar la comunitat educativa envers aspectes com la coeducació, la perspectiva
de gènere, els hàbits i valors relacionats amb l'educació per la pau, la gestió de conflictes des de l'enfocament
restauratiu, l'educació per la mobilitat segura i sostenible, el consum responsable, el desenvolupament
sostenible, la consciència democràtica i l'educació afectivosexual, com a factors essencials que contribueixen al
benestar físic, emocional, individual i col·lectiu.



Article 14

Horari

1. L'organització de l'horari lectiu està destinat al desenvolupament de les competències específiques pròpies
de les àrees, matèries o àmbits, i ha de garantir la construcció d'entorns d'aprenentatge col·laboratius, oberts i
transversals, que permetin la personalització dels aprenentatges. En aquests entorns ha de ser possible
treballar simultàniament en situacions, tasques i activitats diverses, amb varietat d'enfocaments, per donar
resposta a la variabilitat d'aprenentatge i a la diversitat d'interessos i afavorir la igualtat d'oportunitats i la
cohesió social.

2. Els centres educatius han de dedicar un temps de l'horari lectiu, des de les àrees, les matèries, els àmbits o
en la fracció de l'horari que gestionen autònomament, a la realització de projectes amb un enfocament
transversal i globalitzador que impulsi, entre d'altres, l'educació per al desenvolupament sostenible i la
ciutadania local i global.

3. Els centres educatius han de preveure els criteris d'inclusió, d'atenció personalitzada i de prevenció de
dificultats d'aprenentatge quan estableixin els horaris de les diferents etapes.

4. Els centres educatius han de destinar un temps específic de l'horari lectiu a la lectura de forma transversal a
totes les àrees i matèries.

5. En els centres públics d'educació primària que el departament competent en matèria educativa determini,
l'horari lectiu es pot ampliar en una hora diària per a tot l'alumnat, a fi de desenvolupar les habilitats que
afavoreixen l'assoliment de les competències.

6. Els centres d'educació secundària obligatòria han de preveure la flexibilització de l'horari per atendre
diferents situacions singulars dels i de les alumnes, entre d'altres, per motius de salut, d'escolarització
compartida o de simultaneïtat d'estudis, segons la normativa vigent.

7. A l'annex 7 es detalla el nombre d'hores mínimes que els centres educatius han de destinar a les àrees i
matèries, així com el nombre d'hores de gestió autònoma de cada etapa de l'educació bàsica.



Article 15

Equips docents

1. A l'efecte de coordinació, tots els mestres i professors que exerceixen la docència en un mateix grup s'han
d'organitzar en equips docents per portar a terme les funcions següents:
a) Desenvolupar el currículum per concretar i coordinar les situacions d'ensenyament i aprenentatge i altres
actuacions que s'escaiguin.

b) Fer el seguiment del procés d'ensenyament i aprenentatge global de l'alumnat del grup i establir les mesures
necessàries per a la seva millora, tot revisant i valorant els processos d'ensenyament.

c) Avaluar col·legiadament els i les alumnes, d'acord amb la normativa establerta, adoptar les decisions
corresponents de pas de curs, avaluar la pròpia pràctica docent i elaborar un pla de millora si s'escau.




ISSN 1988-298X                                   https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
17/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya            Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

d) Qualsevol altra funció que estableixi el departament competent en matèria educativa o es determini en el
projecte educatiu de centre o de zona escolar rural.

2. Correspon a l'equip docent:

a) Col·laborar per prevenir i atendre les necessitats educatives de tot l'alumnat treballant de manera
coordinada.

b) Vetllar pel desenvolupament personal i social de tot l'alumnat i perquè avanci en l'assoliment de les
competències, coordinat pel tutor o tutora del grup classe.

c) Fer-se responsable del procés d'avaluació i de l'adopció de les decisions i mesures que se'n derivin.

d) Aportar informació al tutor o tutora sobre el procés d'aprenentatge de l'alumnat en les àrees, matèries o
àmbits en els quals intervé i dels projectes en què participa.

3. Per garantir una millor acció educativa, cal vetllar perquè el nombre de docents que intervé en un mateix
grup sigui tan reduït com sigui possible.

4. Les reunions de coordinació de l'equip docent són un instrument clau per promoure la convivència, el bon
tracte i el treball en equip. Han de potenciar la pràctica reflexiva, la recerca educativa i la coordinació amb
agents socioeducatius de l'entorn de l'alumnat.



Article 16

Orientació educativa
1. L'orientació educativa, en les seves diferents dimensions, és un dels eixos vertebradors de l'acció educativa,
inclou les accions que promouen l'acompanyament personalitzat de l'alumne o alumna i s'adreça a tot
l'alumnat.

2. L'orientació educativa consisteix en el conjunt d'actuacions de l'equip docent, programades, sistematitzades i
avaluades en el marc de la programació general anual de centre, per garantir el desenvolupament integral i
l'acompanyament personalitzat de l'alumne o alumna al llarg de la seva escolarització, que li proporcioni
autoconeixement i autonomia i el guiï en la presa de decisions. Requereix que els i les docents incorporin
estratègies didàctiques i pedagògiques afavoridores de l'autoregulació i l'autonomia dels aprenentatges de
l'alumnat.

3. La direcció del centre ha de vetllar perquè les funcions d'orientació educativa es portin a terme de forma
distribuïda i coordinada entre tots els professionals del centre i la comunitat educativa, que s'han d'ajustar a les
diferents característiques de cadascuna de les etapes educatives.

4. L'orientació educativa és responsabilitat de tot el personal docent i inclou l'atenció educativa inclusiva,
l'acompanyament personal i l'acció tutorial.

5. A l'etapa d'educació secundària obligatòria, el procés orientador inclou les actuacions d'orientació personal,
social, acadèmica i professional per afavorir l'autoconeixement de l'alumnat i la presa de decisions.

6. L'equip docent, al llarg de l'educació secundària obligatòria, ha d'orientar l'alumnat en la tria de matèries
optatives, àmbits, projectes o altres opcions formatives més adequada als seus interessos i a la seva orientació
formativa posterior, evitant condicionaments derivats d'estereotips de gènere o d'altres. Aquestes
recomanacions han de quedar recollides en el consell orientador, document que regula l'article 33.

7. Excepcionalment, els i les alumnes menors de 18 anys en risc d'abandonament escolar prematur o amb
situacions especialment desfavorides que poden representar trets d'inadaptació al medi escolar o d'exclusió
social, poden accedir, a partir del tercer curs de l'educació secundària obligatòria, a mesures intensives en el
format d'escolarització compartida amb centres que portin a terme accions formatives de primera fase de
noves oportunitats que promoguin l'obtenció del títol de graduat o graduada en educació secundària
obligatòria.



Article 17

Acció tutorial

1. L'acció tutorial és el conjunt d'accions educatives que contribueixen a l'assoliment de les competències
personals, socials i emocionals de l'alumnat, necessàries per poder desenvolupar de forma progressiva el seu




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
18/491                                Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

itinerari personal, acadèmic i professional, en funció del moment evolutiu i de l'etapa educativa en què es
trobi.

2. L'acció tutorial és part de la funció docent i comporta el seguiment individual, amb un acompanyament
personalitzat i de grup per part de tots els docents, amb l'aplicació de propostes pedagògiques que
contribueixin a la cohesió social dels i les alumnes. Així mateix, promou la implicació i la participació de
l'alumnat de forma activa en el seu procés d'aprenentatge i en el seu desenvolupament personal i social.

3. Les normes d'organització i funcionament del centre han de preveure els aspectes organitzatius i funcionals
de l'acció tutorial, i els procediments de seguiment i avaluació dels processos d'aprenentatge de l'alumnat. El
centre ha de garantir, mitjançant els recursos disponibles, la coherència i la continuïtat de l'acció tutorial
durant l'escolarització de l'alumnat.

4. La direcció del centre ha de vetllar perquè les funcions d'acció tutorial es portin a terme de forma distribuïda
i coordinada entre tots els professionals del centre i la comunitat educativa, que s'han d'ajustar a les diferents
característiques de cadascuna de les etapes educatives.

5. Tot l'alumnat ha de disposar d'un tutor o tutora, que és la persona responsable d'orientar el seu procés
educatiu, tant en l'àmbit individual com en el col·lectiu. El tutor o tutora ha de vetllar, especialment, pel
desenvolupament personal de l'alumnat, el seu benestar i l'assoliment progressiu de les competències.

6. A criteri de l'equip directiu, la mateixa persona pot exercir la tutoria més d'un curs amb el mateix grup per
tal de facilitar les tasques i el seguiment del procés educatiu de l'alumnat.

7. Correspon al tutor o tutora la relació amb les famílies dels i les alumnes, la formalització de la documentació
acadèmica que sigui necessària i la coordinació de l'equip docent amb relació a la gestió pedagògica de
l'alumnat.

8. El tutor o tutora de l'alumne o alumna és responsable de coordinar l'elaboració, quan calgui, del pla de
suport individualitzat per part de l'equip docent, en col·laboració amb el mestre o mestra d'educació especial a
l'educació primària o l'especialista d'orientació educativa a l'educació secundària i, si escau, amb
l'assessorament dels serveis educatius; així mateix, n'ha de fer el seguiment i actuar com a principal
interlocutor amb la família i l'alumne o alumna.



Article 18

Pas de curs, transicions entre etapes i continuïtat formativa

1. En el pas de curs i les transicions entre etapes i centres educatius, els centres han d'assegurar els
mecanismes de coordinació i traspàs d'informació que facilitin i assegurin la coherència educativa i la
continuïtat formativa.

2. Al llarg de tota l'educació bàsica els equips docents han de recollir i traspassar la informació més rellevant
de cada alumne o alumna d'un curs al següent. Per fer-ho, el centre ha de disposar d'un registre o full de
seguiment intern. Correspon al tutor o tutora la responsabilitat d'actualitzar i gestionar la informació
continguda en el registre o full de seguiment intern de l'alumne o alumna.

Aquest registre ha d'incloure, com a mínim, les dades següents:

- Nivell d'assoliment de les competències

- Mesures i suports d'atenció educativa aplicades (universals, addicionals i intensives)

3. Els centres educatius han de disposar d'eines de traspàs d'informació per garantir la continuïtat en el
desenvolupament dels aprenentatges i el seguiment personalitzat de l'alumnat en el pas de curs al llarg d'una
mateixa etapa.

4. En cas de canvi de centre, aquests mecanismes de coordinació i traspàs, que poden suposar establir
col·laboracions entre els diferents professionals dels centres d'origen i de destinació, són indispensables pel que
fa a l'alumnat amb necessitats específiques de suport educatiu.

5. En la transició entre l'educació primària i l'educació secundària obligatòria s'han de preveure mecanismes de
comunicació amb els centres d'origen de l'alumnat abans de començar el curs. Els centres d'educació primària
han de lliurar una còpia de l'historial acadèmic de l'alumne o alumna i l'informe individualitzat del final d'etapa
al centre d'educació secundària obligatòria on l'alumne o alumna prosseguirà els estudis. En el cas dels centres
adscrits, han d'incloure entrevistes entre el tutor o tutora del darrer curs de l'educació primària dels i les
alumnes i el tutor o tutora del primer curs de l'educació secundària obligatòria o un o una representant del




ISSN 1988-298X                                   https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
19/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

centre de secundària, per tal de completar la informació sobre el recorregut dels aprenentatges dels i de les
alumnes. En el cas d'alumnes amb necessitats educatives especials també hi participen els equips
d'assessorament i orientació psicopedagògica.

6. L'informe de reconeixement de necessitats específiques de suport educatiu elaborat per l'equip
d'assessorament i orientació psicopedagògic s'ha d'actualitzar prescriptivament com a mínim una vegada a
cada etapa i se n'ha de revisar la decisió d'escolarització i la proposta de mesures i suports sempre que sigui
necessari.

7. L'alumne o alumna que finalitza l'educació secundària obligatòria i encara no ha obtingut el títol de graduat
o graduada en educació secundària obligatòria, ha de disposar de propostes de continuïtat formativa de
caràcter acadèmic i/o professionalitzador, orientades a l'obtenció del títol de graduat o graduada en educació
secundària obligatòria i/o del títol professional bàsic.

8. L'equip d'assessorament i orientació psicopedagògic, i l'especialista d'orientació educativa en el cas de
l'educació secundària obligatòria, en col·laboració amb el tutor o tutora, han de facilitar la informació,
l'orientació, l'assessorament i l'acompanyament necessaris a la família i a l'alumne o alumna, per tal que
puguin valorar les opcions d'escolarització, en el marc dels recursos existents i de la normativa d'admissió
d'alumnes.



Article 19

Atenció educativa en el marc d'un sistema educatiu inclusiu

1. Tot l'alumnat ha de tenir cabuda a l'educació bàsica i els i les docents han d'orientar la seva feina cap a l'èxit
educatiu de tot l'alumnat. Els enfocaments educatius, com el disseny universal per a l'aprenentatge, entre
d'altres, afavoreixen l'assoliment de les competències i la participació de tot l'alumnat.

2. En tots els centres educatius sostinguts amb fons públics s'ha de constituir la comissió d'atenció educativa
inclusiva, que vetlla perquè la previsió, la concreció, l'aplicació i el seguiment de les mesures i els suports
d'atenció educativa es regeixin pels principis d'equitat, igualtat d'oportunitats, igualtat de tracte i no-
discriminació, i inclusió.

3. L'atenció educativa a l'alumnat comprèn el conjunt de mesures i suports destinats a tots els i les alumnes
amb la finalitat d'afavorir el seu desenvolupament personal i social i perquè avancin en l'assoliment de les
competències de cada etapa educativa i la transició a la vida adulta, en el marc d'un sistema educatiu inclusiu.

4. Tots els i les alumnes són subjecte de l'atenció educativa i han de beneficiar-se, en un context ordinari, de
les mesures i suports universals i, si escau, de les mesures addicionals i/o intensives per tal de garantir l'accés
a l'educació i l'èxit educatiu en condicions d'equitat i igualtat d'oportunitats.
5. Els centres educatius han de preveure, en el si de la comissió d'atenció educativa inclusiva, el grau
d'intensitat del suport que correspongui per donar resposta a les necessitats educatives de tot l'alumnat:
mesures i suports universals, addicionals i intensius. Les mesures i els suports per a l'atenció educativa de
l'alumnat s'han de preveure al projecte educatiu de centre i a les normes d'organització i funcionament de
centre, i s'han de concretar en la programació general anual i avaluar-se en la memòria anual i en les
programacions didàctiques.



Article 20

Els programes de diversificació curricular

1. Els centres d'educació secundària obligatòria poden organitzar programes de diversificació curricular, que es
concreten com una mesura addicional per estimular la continuïtat formativa dels i de les alumnes amb
dificultats d'aprenentatge i/o risc d'abandonament escolar.

2. Aquests programes s'adrecen als i les alumnes que, pel fet de presentar dificultats generalitzades
d'aprenentatge, no han assolit les competències en la majoria de les matèries en els cursos anteriors i tenen
compromès l'assoliment de les competències de l'etapa i l'obtenció del títol de graduat o graduada en educació
secundària obligatòria.

3. Els i les alumnes es poden incorporar als programes de diversificació curricular a partir de tercer curs de
l'educació secundària obligatòria, a proposta de l'equip docent, amb el vistiplau de la comissió d'atenció
educativa inclusiva i amb la conformitat del mateix alumne o alumna i del pare, mare o tutor o tutora legal.
Aquesta proposta s'ha de recollir en el consell orientador.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
20/491                                Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022


4. Els programes de diversificació curricular han d'anar acompanyats del pla de suport individualitzat de
l'alumne o alumna només en els casos que estableix l'article 21.2.

5. Aquests programes comporten una determinada organització curricular i, eventualment, un horari de
permanència al centre diferent, ja sigui perquè comparteixen l'escolaritat ordinària amb altres activitats
externes al centre o perquè els centres organitzen altres activitats en altres espais. Els centres educatius han
de disposar d'una programació específica que reculli les concrecions curriculars i metodològiques i els criteris i
instruments d'avaluació per atendre l'alumnat que participa en el programa.

6. La durada dels programes de diversificació curricular comprèn, amb caràcter general, dos cursos escolars, a
partir de tercer i fins al final de l'etapa.

7. Els programes de diversificació curricular s'estructuren en tres àmbits, en què es poden impartir de forma
integrada les matèries que els componen o en forma de projectes globalitzadors. A més a més, es cursen tres
matèries pròpies de l'etapa, que no s'inclouen en els àmbits, i que l'alumnat cursa, de forma general, amb el
grup ordinari.

Els àmbits són els següents:

a) Àmbit lingüístic i social: inclou els aspectes bàsics corresponents a les matèries de Llengua Catalana i
Literatura, Llengua Castellana i Literatura, Ciències Socials: Geografia i Història i, si escau, Llengua Estrangera.

b) Àmbit cientificotecnològic: inclou els aspectes bàsics corresponents a les matèries de Matemàtiques, Biologia
i Geologia, Física i Química, Tecnologia i Digitalització i matèries optatives de quart.

c) Àmbit pràctic: consisteix en activitats estructurades de caràcter pràctic i funcional que promoguin
l'assoliment de les competències personals i socials necessàries per a la vida adulta i professional. Al mateix
temps, s'organitzen activitats que contribueixen a l'orientació acadèmica i professional dels i de les alumnes.

L'alumnat ha de cursar igualment la matèria d'Educació Física.

8. La tutoria dels i les alumnes d'aquest programa s'ha d'assignar a un professor o professora que imparteix
docència en el grup de l'alumne o alumna al llarg de la durada del programa, i s'ha de planificar i fer de
manera personalitzada i contínua, amb la col·laboració de l'especialista d'orientació educativa i, si escau, dels
serveis educatius.

9. A banda de les funcions de tutoria establertes en l'article 17, quan el programa de diversificació inclou
activitats d'àmbit pràctic, tant si són dins del centre com fora, al tutor o tutora li correspon fer-ne la
coordinació, el seguiment i l'avaluació.

10. L'avaluació dels diferents àmbits del programa correspon a l'equip docent que imparteix els ensenyaments,
coordinada pel tutor o tutora. L'avaluació dels aprenentatges dels i de les alumnes que cursen un programa de
diversificació curricular té com a referent les competències específiques corresponents a les matèries
integrades en els diferents àmbits, així com els criteris d'avaluació específics del programa, que es concreten
en la programació del programa de diversificació curricular.

11. Si en finalitzar el primer curs del programa de diversificació curricular l'equip docent considera que l'alumne
o alumna ha assolit en grau suficient les competències corresponents, pot decidir que faci el quart curs
d'educació secundària obligatòria seguint el currículum general amb el grup classe de referència. En aquest
cas, s'han d'incloure mesures i suports que han de permetre a l'alumne o alumna assolir els nivells
competencials d'aquell curs i que donin continuïtat al seu pla de suport individualitzat.

12. Les decisions sobre la permanència de l'alumnat un any més en el programa s'han d'adoptar exclusivament
a la finalització del segon any.

13. L'alumne o alumna dels programes de diversificació curricular obté el títol de graduat o graduada en
educació secundària obligatòria si assoleix les competències que consten en la programació específica del
programa de diversificació curricular i, en el cas que en tingui, en el seu pla de suport individualitzat.



Article 21

El pla de suport individualitzat

1. El pla de suport individualitzat és el document que recull les valoracions i la presa de decisions dels equips
docents, amb la participació de la família i de l'alumne o alumna, sobre la planificació de mesures, actuacions i
suports per donar resposta a situacions singulars de determinats alumnes en tots els contextos en què es




ISSN 1988-298X                                   https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
21/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

desenvolupa el projecte educatiu.

2. En tota l'educació bàsica el pla de suport individualitzat s'ha d'elaborar per a aquell alumnat inclòs en els
casos que determina el Decret 150/2017, de 17 d'octubre, de l'atenció educativa a l'alumnat en el marc d'un
sistema educatiu inclusiu, i sempre que es detectin al llarg del curs les necessitats específiques de suport
educatiu.

3. Per elaborar el pla de suport individualitzat cal partir sempre de la programació didàctica.

4. En el pla de suport individualitzat s'han d'identificar les àrees, matèries o àmbits en què s'aplicaran les
diferents mesures d'atenció educativa, les quals s'han d'establir a partir dels criteris d'avaluació que consten
als annexos 2 i 3.

5. Per als i les alumnes amb altes capacitats es pot reduir un curs la permanència a l'etapa quan el seu ritme
personal d'aprenentatge i el grau de maduresa adequat així ho aconselli. En aquest cas, s'ha d'elaborar un pla
de suport individualitzat basat en la valoració psicopedagògica de l'alumne o alumna. El director o directora del
centre ha de demanar-ne l'autorització per aplicar-lo d'acord amb el procediment que determini el departament
competent en matèria educativa.

6. Correspon a la direcció del centre, amb el vistiplau de la comissió d'atenció educativa inclusiva, aprovar el
pla de suport individualitzat, facilitar la coordinació i la col·laboració dels professionals que intervenen en la
seva elaboració, i vetllar perquè s'apliquin les decisions preses i se'n faci el seguiment.

7. El tutor o tutora de l'alumne o alumna té la responsabilitat de coordinar l'elaboració del pla de suport
individualitzat, de vetllar perquè s'apliquin les decisions preses i de fer-ne el seguiment, i ha d'actuar com a
principal interlocutor amb l'alumne o alumna i el pare, mare o tutor o tutora legal.

8. L'equip docent elabora el pla de suport individualitzat i, si cal, disposa de l'assessorament dels serveis
educatius, de l'especialista d'educació especial o de l'especialista d'orientació educativa del centre educatiu. En
el cas que el tutor o tutora hagi rebut informes d'altres professionals de l'àmbit sanitari i sociosanitari, també
s'hauran de tenir en compte a l'hora d'elaborar el pla esmentat.

9. Si l'evolució de l'alumne o alumna ho aconsella, el pla de suport individualitzat es pot finalitzar en qualsevol
moment i abans del temps inicialment previst, a proposta del tutor o tutora de l'alumne o alumna, amb el
vistiplau de la comissió d'atenció educativa inclusiva i amb l'acord de l'equip que el porta a terme. La decisió
motivada de finalitzar anticipadament un pla de suport individualitzat l'ha de prendre i signar el director o
directora del centre.



Article 22

Recursos i materials didàctics

1. Els diferents recursos i materials didàctics que s'utilitzin en els centres educatius han de respondre als
principis d'equitat, d'inclusió i de cohesió social com a base d'una escola per a tothom i ajustar-se a les
necessitats educatives de tot l'alumnat en el context educatiu.

2. El disseny i la creació dels diferents recursos i materials didàctics han de permetre l'avenç de tots i cadascun
dels i les alumnes, oferint-los propostes accessibles i diversificades en la representació, l'expressió i el
compromís, i s'han d'ajustar als criteris següents:

- la perspectiva de gènere;

- la mirada global i no etnocèntrica;

- la personalització dels aprenentatges;

- l'eliminació, o minimització, de les barreres d'accés per a l'aprenentatge i la comunicació;

- l'accessibilitat dels materials;

- la diversitat de materials;

- la variabilitat dels processos d'aprenentatge.

3. En el marc del currículum competencial, l'alumne o alumna ha d'esdevenir part activa del seu procés
d'aprenentatge. Cal promoure l'ús i l'elaboració de recursos, materials didàctics i instruments d'avaluació que
fomentin la implicació i el compromís de l'alumnat, cosa que facilitarà l'autoregulació, la metacognició i el
treball col·laboratiu.




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
22/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022

4. Cal generar contextos d'aprenentatge i activitats d'aula diversificats, fomentant l'ús de les diferents
tecnologies per a l'aprenentatge, la comunicació i el coneixement, amb la finalitat de personalitzar i d'enriquir
els processos d'ensenyament i aprenentatge; potenciar la participació activa i col·laborativa, i promoure el
compromís de l'alumnat.




Capítol 4

Avaluació



Article 23

L'avaluació dels aprenentatges

1. L'avaluació dels processos d'aprenentatge de l'alumnat en l'educació bàsica és un component essencial de
l'aprenentatge de cada alumne o alumna i ha de formar part de la programació didàctica.

2. L'avaluació ha de ser global, contínua i formativa, i ha de tenir en compte el procés de desenvolupament i el
grau d'assoliment de les competències, el progrés en el conjunt dels processos d'aprenentatge i la variabilitat
de l'aprenentatge de l'alumnat.

3. En el projecte educatiu de centre i de zona escolar rural, i en el marc de la seva autonomia, els centres
educatius desenvolupen i concreten els criteris d'avaluació d'acord amb la normativa vigent i fixen les mesures
necessàries per atendre les necessitats educatives de tot l'alumnat.

4. Quan es detectin factors que dificultin el procés d'aprenentatge de l'alumne o alumna o comprometin el seu
avenç, s'han de planificar mesures i suports d'atenció educativa. Aquestes mesures i suports s'han d'adoptar en
qualsevol moment del curs i han d'estar dirigits a garantir l'adquisició dels aprenentatges imprescindibles per
continuar el procés educatiu. Si les dificultats de l'alumne o alumna persisteixen, s'han de planificar mesures i
suports de diferents graus d'intensitat amb la col·laboració i assessorament del mestre o mestra d'educació
especial a l'educació primària, de l'especialista d'orientació educativa a l'educació secundària obligatòria, dels
serveis educatius i d'altres professionals d'atenció educativa, si escau.

5. Els i les docents han d'avaluar tant els aprenentatges de l'alumnat com els processos d'ensenyament i la
pròpia pràctica docent amb vista a millorar.

6. L'avaluació ha de permetre que tant els i les docents com els i les alumnes puguin identificar els avenços,
les dificultats i els errors que sorgeixen al llarg del procés educatiu i prendre les decisions oportunes per assolir
les competències. Amb aquesta finalitat, l'alumnat ha de conèixer els objectius d'aprenentatge i els criteris i
procediments amb els quals se l'avalua.

7. S'ha de promoure l'ús generalitzat d'estratègies i instruments d'avaluació variats i adequats, ajustats a les
diferents situacions d'aprenentatge, que permetin la valoració del progrés de tot l'alumnat, tenint en compte la
personalització dels aprenentatges i permetent ajustar millor la proposta educativa a l'alumnat que presenta
necessitats específiques de suport educatiu.

8. L'equip docent ha de dedicar un espai de coordinació de forma regular i continuada per establir els aspectes
sobre els aprenentatges que cal observar i els mecanismes per recollir la informació en relació amb el procés
d'aprenentatge de l'alumnat. Cada docent ha de disposar d'un instrument de registre per recollir
sistemàticament les observacions d'aquest procés.

9. Els centres educatius, per fer efectiu el compromís de l'alumnat i de les famílies en el procés d'aprenentatge,
han d'informar de quins són els criteris d'avaluació que s'apliquen en l'avaluació dels aprenentatges i per a la
promoció dels i de les alumnes, atenent la normativa vigent i els principis establerts en el projecte educatiu.



Article 24

Sessions d'avaluació, qualificació i pas de curs

1. L'avaluació dels processos d'aprenentatge de l'alumnat en les diferents àrees, matèries o àmbits, tant en el
seu vessant formatiu com en el qualificador, ha de tenir el seu referent en els criteris d'avaluació corresponents
a les diferents competències específiques.




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                          DL B 38014-2007
23/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

2. La qualificació dels àmbits, en cas que es programin, es pot fer de forma integrada, entenent que, en aquest
cas, la qualificació obtinguda serà comuna a les àrees o matèries que en formen part.

3. En cas que el centre, fent ús de la gestió autònoma, dediqui un percentatge de l'horari setmanal a realitzar
projectes globalitzadors de caràcter transversal, aquests projectes han de constar com una àrea o matèria
independent i s'han de definir les competències específiques i els criteris d'avaluació corresponents per poder
fer-ne la qualificació.

4. La sessió d'avaluació és la reunió de l'equip docent, coordinada pel tutor o tutora del grup classe, que té
com a finalitat compartir informació i prendre decisions de forma col·legiada sobre el procés d'aprenentatge de
l'alumne o alumna. A l'educació bàsica, en totes les sessions d'avaluació hi ha d'haver un membre de l'equip
directiu.

5. També hi poden participar, si l'equip docent ho considera, altres docents i altres professionals que
intervinguin en el procés d'ensenyament i aprenentatge de l'alumnat.

6. En les sessions d'avaluació de cinquè i sisè de l'educació primària i en tots els cursos de l'educació
secundària obligatòria s'ha d'escoltar la veu de l'alumnat, que prèviament haurà reflexionat sobre els processos
d'aprenentatge en les diferents àrees, matèries o àmbits. Cada centre ha de determinar el procediment a
través del qual incorpora l'alumnat a les sessions d'avaluació.

7. Per tal que l'equip docent pugui valorar els aprenentatges de cada alumne o alumna, així com el
desenvolupament del procés d'ensenyament i aprenentatge en el grup classe, cal fer una sessió d'avaluació
cada trimestre com a mínim. La sessió d'avaluació del tercer trimestre pot coincidir amb l'avaluació final del
curs.

8. Cada centre ha d'elaborar un model propi d'informe d'avaluació de naturalesa qualitativa, que emet l'equip
docent després de cada sessió d'avaluació i que ha de reflectir els resultats obtinguts en el procés
d'aprenentatge de l'alumne o alumna, així com els aspectes acadèmics, personals i evolutius que es considerin
oportuns i, si escau, les mesures i suports d'atenció educativa que s'hagin adoptat o que s'hagin previst.

9. A les sessions d'avaluació finals de segon, quart i sisè d'educació primària i de segon i quart d'educació
secundària obligatòria, l'equip docent ha d'avaluar de forma col·legiada el grau d'assoliment de les
competències transversals, descrites a l'annex 4.

10. El tutor o tutora del grup classe ha de coordinar i presidir les sessions d'avaluació del seu grup d'alumnes,
aixecar-ne acta, fer-hi constar els acords presos i transmetre l'informe d'avaluació de manera individualitzada a
cada alumne o alumna i al pare, mare, tutor o tutora legal. Igualment, la resta de docents de l'equip docent
han d'informar els i les alumnes en relació amb les seves àrees, matèries o àmbits.

11. L'avaluació final de cada curs la porta a terme l'equip docent de forma col·legiada i coordinada pel tutor o
tutora del grup en una única sessió. Aquesta avaluació dona continuïtat a les sessions trimestrals; s'hi ha
d'analitzar i fer el seguiment del procés d'aprenentatge de cada alumne o alumna i, si és el cas, revisar les
mesures i suports d'atenció educativa.

12. L'informe d'avaluació de cada alumne o alumna de la sessió de final de curs ha d'incloure de forma
explícita la relació d'àrees, matèries i/o àmbits en el cas que el centre els hagi programat, amb els indicadors
d'avaluació corresponents descrits a l'article 29.2. L'informe d'avaluació final de segon, quart i sisè d'educació
primària i de segon i quart d'educació secundària obligatòria també ha d'incloure el grau d'assoliment de les
competències transversals.

13. En cas que un centre, fent ús de la fracció horària corresponent a la gestió autònoma, programi projectes
globalitzadors de caràcter transversal, també s'han d'incloure a l'informe d'avaluació de final de curs.

14. El pas de curs de l'alumnat de primer, tercer i cinquè d'educació primària és automàtic. A l'educació
secundària obligatòria, passen de curs els i les alumnes que hagin assolit les competències de totes les
matèries o àmbits cursats i els que tinguin avaluació negativa en una o dues matèries. En tot cas, a l'educació
secundària obligatòria passen de curs els i les alumnes sempre que l'equip docent consideri que les matèries no
superades no impedeixen continuar el curs següent, tingui expectatives favorables de recuperació i, a més, el
pas de curs beneficiï la promoció acadèmica d'aquests alumnes.

15. La decisió que l'alumne o alumna romangui un any més en el mateix curs a segon, quart i sisè d'educació
primària o als diferents cursos d'educació secundària obligatòria té un caràcter excepcional. Aquesta decisió la
pren de manera col·legiada l'equip docent; hi té especial consideració el criteri del tutor o tutora i s'atén el grau
d'assoliment de les competències establertes i la valoració de les mesures que puguin afavorir el progrés de
l'alumne o alumna. S'han de valorar tant els aspectes relatius al procés d'aprenentatge com al grau de
maduresa i a la vinculació amb el grup classe de referència per preservar el benestar emocional de l'alumne o




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
24/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022

alumna, i també cal escoltar l'opinió del pare, mare, tutor o tutora legal.

16. Quan un alumne o alumna roman un any més en el mateix curs, cal que tots els docents elaborin unes
orientacions personalitzades que incloguin mesures i suports, que s'han de reflectir en l'informe d'avaluació
corresponent. Excepcionalment, en alguns casos pot comportar l'elaboració d'un pla de suport individualitzat.

17. La decisió que l'alumne o alumna romangui un any més en un mateix curs només es pot adoptar una
vegada durant cada etapa.

18. Per tal de facilitar l'exercici del dret i el deure de les famílies a participar en el procés educatiu dels seus
fills i filles, el centre ha d'informar el pare, mare o tutor o tutora legal de l'alumne o alumna de la seva
evolució escolar després de cada sessió d'avaluació per mitjà d'informes qualitatius escrits, entrevistes
individuals, reunions col·lectives i altres mitjans que consideri oportuns. S'ha de garantir, com a mínim, una
entrevista individual a l'inici de l'escolaritat en cada etapa educativa, una altra al llarg de cada curs i una
reunió col·lectiva a l'inici de cadascun dels cursos.

19. Les famílies han de conèixer les decisions relatives a l'avaluació i al pas de curs de l'alumne o alumna
perquè puguin participar i donar suport a l'evolució del seu procés educatiu i, si és el cas, col·laborar en les de
mesures de suport que s'adoptin.



Article 25

Avaluació i qualificació dels aprenentatges de l'alumnat amb pla de suport individualitzat

1. L'alumne o alumna que disposa d'un pla de suport individualitzat ha de ser avaluat i qualificat d'acord amb
els criteris d'avaluació establerts en el pla esmentat, que en cap cas pot suposar una limitació en les seves
qualificacions.

2. Excepcionalment, a l'educació primària, per als i les alumnes de procedència estrangera que s'incorporen al
sistema educatiu a Catalunya per primera vegada durant el segon o el tercer trimestre del curs escolar i que
no tenen com a llengua familiar cap de les llengües oficials a Catalunya, es pot prendre la decisió temporal de
no avaluar algunes de les àrees.

3. Excepcionalment, a l'educació secundària obligatòria, el pla de suport individualitzat pot comportar la no-
qualificació de manera temporal d'algunes matèries. El pla de suport individualitzat ha de concretar les raons i
la durada d'aquesta mesura provisional i extraordinària.

4. Els o les alumnes que disposen d'un pla de suport individualitzat perquè cursen simultàniament l'educació
secundària obligatòria i estudis de música o de dansa en conservatoris, centres professionals o escoles de
música o dansa autoritzades pel departament competent en matèria educativa, poden sol·licitar al seu centre
educatiu la convalidació o el reconeixement de matèries d'educació secundària obligatòria en els termes que
estableixi el departament competent en matèria educativa. Les matèries que s'hagin convalidat no tenen
qualificació ni computen a l'efecte de calcular la nota mitjana.

5. Per als i les alumnes d'educació secundària obligatòria que disposen d'un pla de suport individualitzat perquè
participen regularment en competicions que impliquen una alta dedicació, el centre educatiu pot valorar la
conveniència d'adoptar mesures i suports addicionals d'atenció educativa a fi de promoure que avancin en
l'assoliment de les competències de l'etapa de totes les matèries, afavorir el seu desenvolupament personal i
social i facilitar-los la màxima participació en les activitats o accions educatives del seu grup de referència, així
com en la resta d'activitats de centre, sempre que sigui possible. En el cas que aquests esportistes tinguin la
consideració de tecnificació, alt rendiment o alt nivell, avalada per la certificació del Consell Català de l'Esport,
addicionalment poden sol·licitar al seu centre educatiu que se'ls reconegui la matèria d'Educació Física, segons
el procediment que estableixi el departament competent en matèria educativa. La matèria que s'hagi
convalidat no té qualificació ni computa a l'efecte de calcular la nota mitjana.

6. L'alumne o alumna, i el pare, mare, tutor o tutora legal han d'estar informats de l'elaboració del pla de
suport individualitzat, del seu contingut, de les decisions que afecten l'avaluació i la qualificació dels
aprenentatges i, si escau, de la seva finalització. En la planificació, cal fomentar la col·laboració entre totes les
persones implicades: l'alumne o alumna, els i les docents, la família i, si escau, altres agents.



Article 26

Títol de graduat o graduada en educació secundària obligatòria
1. Obté el títol de graduat o graduada en educació secundària obligatòria l'alumne o alumna que en acabar




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                             DL B 38014-2007
25/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022

l'etapa, segons el criteri de l'equip docent, hagi assolit les competències d'acord amb els criteris d'avaluació
establerts en aquest Decret.

2. L'alumne o alumna que en acabar l'etapa no hagi assolit algunes de les competències establertes en el
Decret, podrà obtenir la titulació si l'equip docent, de forma col·legiada i amb l'acord de la majoria de dos
terços dels seus membres, considera que no és un impediment per a la seva continuïtat formativa. Aquesta
situació s'ha de reflectir en la documentació oficial d'avaluació.

3. Per als i les alumnes amb pla de suport individualitzat es prenen com a referents les competències i els
criteris d'avaluació establerts en el seu pla per a l'obtenció del títol. En cap cas aquesta situació i les mesures i
suports que se'n derivin poden suposar un obstacle per obtenir-lo.

4. L'alumne o alumna que en finalitzar l'etapa no obtingui el títol pot romandre un any més a quart. En aquest
cas, cal que tots els i les docents elaborin unes orientacions personalitzades i que facin una proposta de
mesures i suports.

5. De manera excepcional, un alumne o alumna pot repetir dues vegades quart curs si no ha repetit en cursos
anteriors, encara que s'hagi esgotat el màxim de permanència, sempre que l'equip docent consideri que
aquesta mesura afavoreix l'assoliment de les competències establertes per a l'etapa. En aquest cas, es pot
prolongar un any el límit d'edat a què es refereix l'article 1.5.

6. Els centres educatius han d'organitzar anualment proves per als i les alumnes que no hagin assolit les
competències a quart curs i hagin superat l'edat màxima de permanència a l'etapa, durant dos cursos, d'acord
amb el procediment establert pel departament competent en matèria educativa.



Article 27

Avaluacions diagnòstiques i de final d'etapa

1. En el quart curs de l'educació primària i en el segon curs de l'educació secundària obligatòria, tots els
centres fan una prova d'avaluació diagnòstica del nivell d'assoliment de les competències de tots els i les
alumnes, que té un caràcter formatiu i orientador per als centres, els i les docents, l'alumnat, les famílies i el
conjunt de la comunitat educativa, i que s'ha de concretar en un informe individual, de grup i de centre.

2. En el sisè curs de l'educació primària i en el quart curs de l'educació secundària obligatòria es realitza una
avaluació de final d'etapa de les competències assolides per l'alumnat al llarg de cada etapa educativa.

3. El Consell Superior d'Avaluació del Sistema Educatiu ha d'elaborar les proves i definir-ne els criteris
d'aplicació, de correcció i d'anàlisi de resultats.


Article 28

Documents oficials d'avaluació

1. Els documents oficials d'avaluació en l'educació primària són les actes d'avaluació de final de curs,
l'expedient acadèmic, l'historial acadèmic, l'informe de final d'etapa i, si escau, l'informe personal per trasllat.

2. Els documents oficials d'avaluació en l'educació secundària obligatòria són les actes d'avaluació de final de
curs, l'expedient acadèmic, l'historial acadèmic, el consell orientador a segon i a quart curs i, si escau, l'informe
personal per trasllat.

3. L'historial acadèmic i, si és el cas, l'informe personal per trasllat es consideren documents bàsics per garantir
la mobilitat de l'alumnat per tot el territori de l'Estat. Aquests documents s'han d'ajustar als models i a les
característiques que el departament competent en matèria educativa estableixi, tal com es concreta a la
disposició addicional quarta, i han d'estar sota custòdia del centre.

4. EI director o directora visa amb la seva signatura tots els documents oficials d'avaluació.

5. Els documents esmentats han de romandre al centre i han d'estar a disposició de la Inspecció per a
possibles comprovacions. La persona que exerceix les funcions de secretari o secretària és la responsable de
custodiar-los i d'elaborar les certificacions que se sol·licitin.

6. En cas de supressió d'algun centre educatiu, els serveis territorials d'Educació o el Consorci d'Educació de
Barcelona han d'adoptar les mesures corresponents per conservar-los o traslladar-los.

7. En tots els documents elaborats s'ha d'incorporar un ús no sexista ni androcèntric del llenguatge.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                             DL B 38014-2007
26/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022



Article 29

Actes d'avaluació

1. Per tal d'adequar-se a la normativa bàsica de l'Estat, cal emplenar les actes d'avaluació de l'educació bàsica
a final de cada curs i s'han de tancar al final del període lectiu ordinari. Comprenen, almenys, la relació nominal
dels i les alumnes que componen el grup, juntament amb els resultats de l'avaluació de les àrees, de les
matèries o dels àmbits i dels projectes globalitzadors de caràcter transversal que el centre pot programar en la
seva gestió autònoma, i les decisions sobre pas de curs o permanència.

2. Els docents han d'expressar els resultats de l'avaluació de les àrees o matèries, àmbits o projectes
globalitzadors si és el cas, a partir del procés d'assoliment de les competències específiques corresponents en
els termes següents: assoliment excel·lent (AE), assoliment notable (AN), assoliment satisfactori (AS) o no
assoliment (NA). Aquests són els indicadors que han de constar en la informació que han de rebre les famílies i
l'alumnat.

3. Per tal d'adequar-se a la normativa bàsica de l'Estat, en les actes oficials d'avaluació de final de curs de
l'educació bàsica i en l'informe personal per trasllat, si és el cas, els indicadors de qualificació s'han d'expressar
també en els termes següents: excel·lent, notable, bé i insuficient. En aquest cas, les equivalències que s'han
d'utilitzar per completar les actes oficials són les següents:



                                          Assoliment excel·lent       Excel·lent

                                          Assoliment notable          Notable

                                          Assoliment satisfactori Bé

                                          No assoliment               Insuficient




4. Els documents oficials d'avaluació dels i les alumnes amb pla de suport individualitzat han de fer referència
als criteris d'avaluació formulats en el pla esmentat.

5. Les actes d'avaluació a l'educació primària les ha de signar el tutor o tutora del grup classe i han de portar
el vistiplau del director o directora del centre.

6. Les actes d'avaluació a l'educació secundària obligatòria les han de signar tots els professors i professores
del grup i han de portar el vistiplau del director o directora del centre.



Article 30

Expedient acadèmic

1. L'expedient acadèmic és el document oficial d'avaluació que té la funció de recollir de manera acumulativa
els resultats de l'avaluació de l'alumne o alumna, així com qualsevol altra informació rellevant.

2. L'expedient acadèmic de l'educació bàsica recull, juntament amb les dades d'identificació del centre, les de
l'alumne o alumna, així com la informació relativa al seu procés d'avaluació. S'ha d'obrir en el moment
d'incorporació de l'alumne o alumna al centre i hi ha de constar, almenys, els resultats de l'avaluació de les
competències específiques de les àrees, matèries o àmbits, i dels projectes globalitzadors de caràcter
transversal que el centre hagi pogut programar, les decisions de promoció d'etapa, les mesures i suports
d'atenció educativa i el pla de suport individualitzat si és el cas, i totes les observacions que l'equip docent
consideri oportunes i rellevants.

3. En el cas que hi hagi àrees o matèries que s'hagin cursat de forma integrada en un àmbit, a l'expedient hi
ha de figurar la denominació de l'àmbit i les àrees o matèries que hi estan integrades.

4. La custòdia i l'arxivament dels expedients acadèmics correspon als centres educatius en què s'hagin realitzat
els estudis dels ensenyaments corresponents i han d'estar a disposició de la Inspecció Educativa.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
27/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                           CVE-DOGC-A-22270097-2022




Article 31

Historial acadèmic

1. L'historial acadèmic és el document oficial d'avaluació que reflecteix els resultats de l'avaluació i les decisions
relatives al progrés acadèmic de l'alumne o alumna al llarg de l'etapa, i té valor acreditatiu dels estudis
cursats.

2. L'historial acadèmic ha de portar el vistiplau del director o directora i ha de recollir, com a mínim, les dades
identificadores de l'alumne o alumna; les àrees, matèries, àmbits i projectes globalitzadors que s'han cursat al
llarg de l'escolarització; les mesures curriculars i organitzatives aplicades; les mesures i suports d'atenció
educativa i el pla de suport individualitzat si és el cas; els resultats de l'avaluació, les decisions sobre pas de
curs i permanència; la informació relativa als canvis de centre; i el consell orientador en el cas de l'educació
secundària obligatòria.

3. A fi de garantir la mobilitat de l'alumnat, quan diverses àrees o matèries hagin estat cursades integrades en
un àmbit, a l'historial s'ha de fer constar la qualificació obtinguda en cadascuna d'elles. Aquesta qualificació ha
de ser la mateixa que figuri a l'expedient acadèmic per a l'àmbit corresponent.

4. Després de finalitzar cada etapa, l'historial acadèmic s'ha de lliurar al pare, mare o tutor o tutora legal de
l'alumne o alumna o al mateix alumne si és major d'edat.

5. En el cas de l'educació primària, després d'acabar l'etapa s'ha d'enviar una còpia de l'historial acadèmic i de
l'informe final d'etapa al centre d'educació secundària obligatòria on l'alumne o alumna prosseguirà els estudis,
amb la petició prèvia del centre educatiu receptor.

6. En cas de trasllat a un altre centre educatiu durant qualsevol etapa, s'ha d'enviar una còpia de l'historial
acadèmic al centre on l'alumne o alumna prosseguirà els estudis, amb la petició prèvia del centre educatiu
receptor.

7. En el cas que, per trasllat de l'alumne o alumna, els documents oficials d'avaluació hagin de tenir efecte fora
de Catalunya, les qualificacions s'han de codificar d'acord amb l'article 29.3.

8. En el cas de l'alumnat que es traslladi a centres d'altres comunitats autònomes en què el català no sigui
llengua oficial, cal redactar l'historial acadèmic en català i castellà.



Article 32

Informe de final d'etapa de l'educació primària

1. L'informe de final d'etapa de l'educació primària és el document oficial d'avaluació que complementa
l'historial acadèmic de l'educació primària. Recull la informació sobre aspectes personals de l'alumne o alumna,
necessària per a la continuïtat del procés d'aprenentatge, i altres aspectes que es considerin rellevants per
garantir una atenció personalitzada en la promoció a l'educació secundària obligatòria.

2. La formalització de l'informe de final d'etapa és responsabilitat del tutor o tutora.

3. El centre emissor i el centre receptor de l'informe han de garantir la confidencialitat de les dades que conté
aquest document.



Article 33

Consell orientador

1. El consell orientador és un document que orienta, acompanya i guia l'alumne o alumna de l'educació
secundària obligatòria en el seu itinerari educatiu i que vetlla per la seva continuïtat formativa.

2. El consell orientador l'elabora l'equip docent al final de cada curs a partir de la informació continguda en el
registre o full de seguiment intern, i conté informació sobre el grau d'assoliment de les competències
corresponents i l'orientació sobre l'itinerari formatiu de l'alumne o alumna i, si escau, recomanacions i
propostes de mesures i suports d'atenció educativa per al curs següent.

3. En els cursos de segon i quart de l'educació secundària obligatòria el consell orientador és un document




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
28/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya            Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022

oficial d'avaluació que forma part de l'expedient acadèmic de l'alumne o alumna.

4. En finalitzar cada curs es lliura aquest document a l'alumne o alumna i al pare, mare o tutor o tutora legal
conjuntament amb l'informe d'avaluació.

5. En aquells casos en què l'equip docent ho consideri adequat, el consell orientador de segon d'educació
secundària obligatòria també ha d'incloure una proposta per a l'alumnat per continuar la seva formació a través
d'un programa de diversificació curricular o, excepcionalment, un cicle formatiu de grau bàsic.

6. Així mateix, si l'equip docent considera adequat que un alumne o alumna en acabar tercer de l'educació
secundària obligatòria continuï la seva formació a través d'un cicle formatiu de grau bàsic, ha d'elaborar una
proposta justificada i fer-la constar en el consell orientador.

7. En finalitzar quart o si es finalitza l'escolaritat abans, el consell orientador s'ha de lliurar com a document
oficial de l'avaluació amb el format que decideixi el centre. Ha d'incloure una proposta sobre les diferents
opcions de continuïtat formativa, acadèmiques o professionals, que es considerin més convenients amb
l'objectiu que tot l'alumnat s'orienti adequadament en el seu futur formatiu. En el cas que l'alumne o alumna
no hagi assolit tots els nivells competencials s'ha d'incloure una proposta sobre les eines o recursos per poder
assolir-los. En el cas de l'alumnat amb un pla de suport individualitzat, el consell orientador ha d'incloure un
pla de transició als estudis postobligatoris.



Article 34
Informe personal per trasllat

1. L'informe personal per trasllat és el document oficial d'avaluació que s'emet en cas de trasllat de l'alumne o
alumna a un altre centre sense haver completat un curs sencer. El centre receptor ha d'obrir l'expedient
acadèmic corresponent. La matriculació adquireix caràcter definitiu una vegada rebuda la còpia de l'historial
acadèmic.

2. L'informe personal per trasllat ha de contenir els resultats de les avaluacions que s'hagin realitzat;
l'aplicació, si escau, de mesures curriculars i organitzatives, i totes les observacions que es considerin
oportunes sobre el progrés general de l'alumne o alumna.

3. La formalització de l'informe personal per trasllat és responsabilitat del tutor o tutora.

4. En el cas que, per trasllat de l'alumne o alumna sense haver completat el curs sencer, els documents oficials
d'avaluació hagin de tenir efecte fora de Catalunya, les qualificacions s'han de codificar d'acord amb les
equivalències que consten a l'article 29.3.

5. En el cas de l'alumnat que es traslladi a centres d'altres comunitats autònomes en què el català no sigui
llengua oficial, cal redactar l'informe personal per trasllat en català i castellà.



Article 35

Autenticitat, seguretat i confidencialitat

1. Pel que fa a l'obtenció de les dades personals de l'alumnat, a la seva cessió d'uns centres als altres i a la
seva seguretat i confidencialitat, cal atenir-se al que disposa la legislació vigent en matèria de protecció de
dades de caràcter personal.

2. Els documents oficials d'avaluació i els seus procediments de validació descrits als apartats anteriors poden
ser substituïts pels seus equivalents realitzats per mitjans electrònics, informàtics o telemàtics, sempre que en
quedi garantida l'autenticitat, la integritat i la conservació, i es compleixin les garanties i els requisits
establerts per la normativa de protecció de dades personals i garantia dels drets digitals, i per la legislació
sobre procediment administratiu comú de les administracions públiques.

3. L'expedient electrònic de l'alumne o alumna ha d'estar constituït, almenys, per les dades contingudes als
documents oficials d'avaluació i ha de complir el que estableix la normativa de l'esquema nacional
d'interoperabilitat en l'àmbit de l'administració electrònica.




Disposició addicional primera




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                          DL B 38014-2007
29/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya             Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022

Educació de persones adultes

1. Les persones adultes que vulguin adquirir les competències i els sabers corresponents a l'educació
secundària obligatòria han de disposar d'una oferta ajustada a les seves condicions i necessitats, que es pugui
fer de forma presencial, semipresencial o a distància.

2. Per tal que l'alumnat adquireixi una visió integrada del saber que li permeti desenvolupar les competències i
afrontar amb èxit els principals reptes i desafiaments globals del segle XXI, els ensenyaments d'aquesta etapa
s'organitzen de forma modular en tres àmbits i dos nivells en cadascun d'ells:

a) Àmbit de comunicació, en el qual s'integren els ensenyaments mínims recollits a l'annex 3 referits a les
matèries Aranès i Literatura a l'Aran, Llengua Castellana i Literatura, Llengua Catalana i Literatura, i Llengua
Estrangera.

b) Àmbit social, en el qual s'integren els ensenyaments mínims recollits a l'annex 3 relacionats amb les
matèries Ciències Socials: Geografia i Història i Educació en Valors Cívics i Ètics.

c) Àmbit cientificotecnològic, en el qual s'integren els ensenyaments mínims recollits a l'annex 3 relacionats
amb les matèries Física i Química, Biologia i Geologia, Matemàtiques, i Tecnologia i Digitalització.

3. L'organització d'aquests ensenyaments ha de permetre que es puguin fer en dos cursos.

4. La superació d'algun dels nivells corresponents a cadascun dels tres àmbits a què fa referència l'apartat
segon té validesa a tot l'Estat.

5. La superació de tots els àmbits dona dret a l'obtenció del títol de graduat o graduada en educació secundària
obligatòria. Així mateix, l'equip docent pot proposar per a l'expedició del títol de graduat o graduada en
educació secundària obligatòria aquelles persones que, tot i no haver superat algun dels àmbits, es consideri
que han aconseguit globalment els objectius generals de la formació bàsica de les persones adultes. En
aquesta decisió s'han de tenir en compte les possibilitats formatives i d'inclusió en l'activitat acadèmica i laboral
de cada alumne o alumna.

6. El departament competent en matèria educativa ha d'organitzar periòdicament proves perquè les persones
majors de divuit anys, o que els compleixen l'any de realització de les proves, puguin obtenir directament el
títol de graduat o graduada en educació secundària obligatòria, sempre que hagin assolit les competències
segons els criteris d'avaluació establerts en aquest Decret. Aquestes proves, que han de disposar de les
mesures d'accessibilitat universal i els ajustaments que necessiti tot l'alumnat amb necessitats educatives
especials, s'han d'organitzar basant-se en els tres àmbits de coneixement.



Disposició addicional segona

L'ensenyament de religió

1. El pare, mare o tutor o tutora legal de l'alumnat menor d'edat ha de poder manifestar, a l'inici de curs, la
seva voluntat que l'alumne o alumna rebi ensenyaments de religió o no.

2. Els centres educatius han de disposar les mesures organitzatives perquè els i les alumnes, els pares, mares
o tutors o tutores legals dels quals no hagin optat perquè aquests i aquestes alumnes cursin ensenyaments de
religió, rebin la deguda atenció educativa, d'acord amb les orientacions que facilitarà el departament
competent en matèria educativa.

3. Els centres educatius han de programar l'atenció a l'alumnat que no ha optat per cursar ensenyaments de
religió. Preferentment s'han de planificar i programar activitats educatives que desenvolupin la reflexió sobre la
riquesa del bagatge intel·lectual heretat i la transmissió de les bases del patrimoni cultural de la nostra
societat. Aquestes activitats han de poder preparar l'alumnat per conviure en una societat diversa i per
participar en un món democràtic, amb el ple exercici de la llibertat ideològica comprensiva de totes les opcions
que suscita la vida personal i social amb la dignitat de la persona i els seus drets inviolables.

En tot cas, s'ha d'incidir en el desenvolupament de les capacitats de l'alumnat i en el seu desenvolupament
personal, social i ciutadà, si el centre així ho considera, i les activitats proposades s'han de centrar en els
aspectes més transversals del currículum, afavorint la interdisciplinarietat i la connexió entre els diferents
sabers.

Les activitats a què es refereix aquest apartat en cap cas han de comportar l'aprenentatge de continguts
curriculars associats al coneixement del fet religiós ni a qualsevol àrea o matèria de les diferents etapes, ni han
de ser qualificades.




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                           DL B 38014-2007
30/491                                Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya            Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022

4. La determinació del currículum dels ensenyaments de les diferents confessions religioses amb què l'Estat ha
subscrit acords de cooperació en matèria educativa és competència de les autoritats religioses corresponents.

5. L'avaluació dels ensenyaments de les diferents confessions religioses amb què l'Estat hagi subscrit acords de
cooperació o amb què hi hagi subscrits convenis internacionals, s'ha d'ajustar al que estableixen aquests
acords i convenis, entenent que l'avaluació s'ha de fer en els mateixos termes i amb els mateixos efectes que
les altres àrees i matèries.

6. Per tal de garantir el principi d'igualtat i la lliure concurrència, les qualificacions que s'hagin obtingut en
l'avaluació dels ensenyaments de religió no computen en les convocatòries en les quals hagin d'entrar en
concurrència els expedients acadèmics, ni a l'efecte d'admissió dels i les alumnes per fer una selecció entre els
i les sol·licitants.

7. La dedicació horària de l'ensenyament de religió està establerta a l'annex 7.



Disposició addicional tercera

Adaptació de les programacions didàctiques

Els centres educatius disposen de tres cursos escolars a partir de l'inici del curs escolar 2022-2023 per
modificar, adaptar i actualitzar les programacions didàctiques, de conformitat amb l'establert en aquest Decret.
L'administració educativa ha d'acompanyar els centres educatius en l'elaboració i el desenvolupament de les
programacions.



Disposició addicional quarta

Documents oficials d'avaluació

El departament competent en matèria educativa elabora i posa a disposició dels centres educatius els
documents oficials d'avaluació de l'educació primària i de l'educació secundària obligatòria.




Disposició transitòria

Règim transitori

El Decret 119/2015, de 23 de juny, d'ordenació dels ensenyaments de l'educació primària i el Decret
187/2015, de 25 d'agost, d'ordenació dels ensenyaments de l'educació secundària obligatòria són aplicables
fins a la implantació del calendari d'aplicació dels ensenyaments de l'educació bàsica.




Disposició derogatòria

Derogació normativa

Es deroguen el Decret 119/2015, de 23 de juny, d'ordenació dels ensenyaments de l'educació primària i el
Decret 187/2015, de 25 d'agost, d'ordenació dels ensenyaments de l'educació secundària obligatòria.




Disposicions finals



Primera

Calendari d'aplicació

Els ensenyaments de l'educació bàsica s'han d'implantar d'acord amb el calendari següent:




ISSN 1988-298X                                   https://www.gencat.cat/dogc                          DL B 38014-2007
31/491                                Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya              Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022

- L'any acadèmic 2022-2023 s'implantarà la nova ordenació dels ensenyaments de l'educació bàsica en els
cursos primer, tercer i cinquè de l'etapa d'educació primària, i en els cursos primer i tercer de l'educació
secundària obligatòria i en els cicles formatius de grau de bàsic.

- L'any acadèmic 2023-2024 s'implantarà la nova ordenació dels ensenyaments de l'educació bàsica en els
cursos segon, quart i sisè de l'etapa d'educació primària, i en els cursos segon i quart de l'educació secundària
obligatòria.



Segona

Autoritzacions

S'autoritza la persona titular del Departament d'Educació per dictar les disposicions que siguin necessàries per
aplicar el que disposa aquest Decret.



Tercera

Entrada en vigor

Aquest Decret entra en vigor l'endemà de publicar-lo al Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya.



Barcelona, 27 de setembre de 2022



Pere Aragonès i Garcia

President de la Generalitat de Catalunya



Josep Gonzàlez Cambray

Conseller d'Educació




Annex 1

Competències clau i perfil competencial de sortida de l'alumnat al final de l'educació bàsica



(Vegeu la imatge al final del document)

826738_Annex1Competnciesclaudefcat.pdf




Annex 2

Àrees d'educació primària



(Vegeu la imatge al final del document)

826739_Annex2reesprimriadefcat.pdf




ISSN 1988-298X                                   https://www.gencat.cat/dogc                            DL B 38014-2007
32/491                               Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022

Annex 3

Matèries d'educació secundària obligatòria



(Vegeu la imatge al final del document)

826740_ANNEX3Matriessecundriaobligatriadefcat.pdf




Annex 4

Competències transversals



(Vegeu la imatge al final del document)

826741_Annex4Competnciestransversalsdefcat.pdf




Annex 5

Aprenentatge basat en situacions



(Vegeu la imatge al final del document)

826742_Annex5Aprenentatgebasatensituacionsdefcat.pdf




Annex 6

Àmbits dels cicles formatius de grau bàsic



(Vegeu la imatge al final del document)

cat-Annex 6_Àmbits dels cicles formatius de grau bàsic_def.pdf




Annex 7

Horaris



(Vegeu la imatge al final del document)

cat-Annex 7_Horaris_def.pdf



(22.270.097)




ISSN 1988-298X                                  https://www.gencat.cat/dogc                       DL B 38014-2007
33/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Annex 1
                 Competències clau i perfil competencial de sortida de l’alumnat al
                 final de l’educació bàsica

                 El perfil competencial de sortida de l’alumnat en finalitzar l’ensenyament bàsic identifica i
                 defineix, en connexió amb els reptes del segle XXI, les competències clau que s’espera
                 que els alumnes i les alumnes hagin desenvolupat en completar aquesta fase del seu
                 itinerari educatiu.

                 El perfil competencial de sortida parteix d’una visió alhora estructural i funcional de les
                 competències clau i l’assoliment per part de l’alumnat es considera indispensable per al
                 seu desenvolupament personal, per resoldre situacions i problemes dels diferents àmbits
                 de la seva vida, crear noves oportunitats de millora, així com per desenvolupar la seva
                 socialització, aconseguir la continuïtat del seu itinerari formatiu i inserir-se i participar
                 activament en la societat i en la cura de l’entorn natural i del planeta.

                 El referent de partida per definir les competències recollides en el perfil competencial de
                 sortida ha estat la Recomanació del Consell de la Unió Europea de 22 de maig de 2018
                 relativa a les competències clau per a l’aprenentatge permanent. L’ancoratge del perfil
                 competencial de sortida a la Recomanació del Consell es fonamenta en l’objectiu
                 d’adoptar unes referències comunes que enforteixin la cohesió educativa en l’àmbit
                 europeu i facilitin a la ciutadania, si així ho considera, estudiar i treballar al llarg de la seva
                 vida tant al seu propi país com en altres països del seu entorn.

                 La vinculació entre competències clau i reptes del segle XXI és la que donarà sentit als
                 aprenentatges, en apropar l’escola a situacions, qüestions i problemes reals de la vida
                 quotidiana, cosa que, al seu torn, proporcionarà el punt de suport necessari per afavorir
                 situacions d’aprenentatge significatives i rellevants, tant per a l’alumnat com per al
                 personal docent. Es vol garantir que tot alumne o alumna que superi amb èxit l’educació
                 bàsica i, per tant, assoleixi el perfil competencial de sortida, sàpiga mobilitzar els
                 aprenentatges adquirits per respondre als principals desafiaments a què haurà de fer front
                 al llarg de la seva vida:

                 - Desenvolupar una actitud responsable a partir de la presa de consciència de la
                 degradació del medi ambient basada en el coneixement de les causes que la provoquen,
                 agreugen o milloren, des d’una visió sistèmica, tant local com global.

                 - Identificar els diferents aspectes relacionats amb el consum responsable i de productes
                 de proximitat, valorant-ne les repercussions sobre el bé individual i el comú, jutjant
                 críticament les necessitats i els excessos i exercint un control social davant la vulneració
                 dels seus drets com a consumidor.

                 - Desenvolupar hàbits de vida saludable a partir de la comprensió del funcionament de
                 l’organisme i la reflexió crítica sobre els factors interns i externs que hi incideixen,
                 assumint la responsabilitat personal en la promoció de la salut pública, incloent-hi el
                 coneixement d’una sexualitat positiva, respectuosa i igualitària.

                 - Exercitar la sensibilitat per detectar situacions de desigualtat i exclusió des de la
                 comprensió de les causes complexes per desenvolupar sentiments d’empatia.

                 - Desenvolupar un compromís actiu amb la igualtat de gènere, la igualtat de tracte i la no-
                 discriminació, coneixent el recorregut històric per a la consecució dels drets humans de
                 totes les persones i col·lectius.

                                                                                                                   1




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
34/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Entendre els conflictes com a elements connaturals a la vida en societat que s’han de
                 resoldre de manera pacífica i rebutjar qualsevol expressió de violència masclista, LGTBI-
                 fòbica, racista, capacitista o motivada per qualsevol altra mena de situació personal o
                 socioeconòmica.

                 - Analitzar de manera crítica i aprofitar les oportunitats de tota mena que ofereix la societat
                 actual, en particular les de la cultura digital, avaluant-ne els beneficis i riscos i fer un ús
                 ètic i responsable que contribueixi a la millora de la qualitat de vida personal i col·lectiva.

                 - Acceptar la incertesa com una oportunitat per articular respostes més creatives,
                 aprenent a gestionar l’ansietat que pot comportar.

                 - Cooperar i conviure en societats obertes i canviants, valorar la diversitat personal i
                 cultural com a font de riquesa i fomentant l’interès per altres llengües i cultures.

                 - Sentir-se part d’un projecte col·lectiu, tant en l’àmbit local com en el global,
                 desenvolupant empatia i generositat.

                 - Desenvolupar les habilitats que li permetin seguir aprenent al llarg de la vida, des de la
                 confiança en el coneixement com a motor de desenvolupament i la valoració crítica dels
                 riscos i beneficis d’aquest coneixement.

                 La resposta a aquests i altres reptes —entre els quals hi ha una absoluta
                 interdependència— necessita els coneixements, destreses i actituds subjacents a les
                 competències clau i s’aborda en les diferents àrees i matèries que componen el
                 currículum. Aquests sabers disciplinaris són imprescindibles, perquè sense ells l’alumnat
                 no entendria el que passa al seu voltant i, per tant, no podria valorar críticament la
                 situació, ni molt menys respondre adequadament. L’essencial de la integració dels reptes
                 en el perfil competencial de sortida està en el fet que afegeixen una exigència d’actuació,
                 la qual connecta amb l’enfocament competencial del currículum: la meta no és la mera
                 adquisició de sabers, sinó aprendre a utilitzar-los per solucionar necessitats encarnades
                 en la realitat.

                 Aquests desafiaments impliquen adoptar una posició ètica exigent, ja que suposen
                 articular la recerca legítima del benestar personal respectant el bé comú. Requereixen, a
                 més, transcendir la mirada local per analitzar i comprometre’s també amb els problemes
                 globals. Tot això exigeix, d’una banda, una ment complexa, capaç de pensar en termes
                 sistèmics, oberts i amb un alt nivell d’incertesa, i, de l’altra, la capacitat d’empatitzar amb
                 aspectes rellevants, encara que no ens afectin de manera directa, la qual cosa implica
                 assumir els valors de la cura i desenvolupar una gran sensibilitat cap a les situacions
                 d’injustícia, desigualtat i exclusió.


                 Competències clau que s’han d’assolir

                 Les competències clau que es recullen en el perfil competencial de sortida són l’adaptació
                 al sistema educatiu de les competències clau establertes en l’esmentada Recomanació
                 del Consell de la Unió Europea. Aquesta adaptació respon a la necessitat de vincular
                 aquestes competències als reptes i desafiaments de segle XXI i al context escolar, ja que
                 la Recomanació es refereix a l’aprenentatge permanent que ha de produir-se al llarg de
                 tota la vida, mentre que el perfil remet a un moment precís i limitat del desenvolupament
                 personal, social i formatiu de l’alumnat: l’etapa de l’educació bàsica.

                 Amb caràcter general, s’ha d’entendre que l’assoliment de les competències i objectius
                 que preveu aquest decret per a les diferents etapes educatives està vinculat a l’assoliment
                 i desenvolupament de les competències clau recollides en aquest perfil competencial de
                                                                                                                   2




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
35/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 sortida, i que són les següents:

                 - Competència en comunicació lingüística.
                 - Competència plurilingüe.
                 - Competència matemàtica i competència en ciència, tecnologia i enginyeria.
                 - Competència digital.
                 - Competència personal, social i d’aprendre a aprendre.
                 - Competència ciutadana.
                 - Competència emprenedora.
                 - Competència en consciència i expressió culturals.

                 La transversalitat és una condició inherent al perfil competencial de sortida, en el sentit
                 que tots els aprenentatges contribueixen a la seva consecució. De la mateixa manera,
                 l’assoliment de cadascuna de les competències clau contribueix a l’assoliment de totes les
                 altres. No hi ha jerarquia entre les competències, ni pot establir-se una correspondència
                 exclusiva amb una única àrea, matèria o àmbit sinó que totes es concreten en els
                 aprenentatges de les diferents àrees, matèries o àmbits i, al seu torn, s’adquireixen i
                 desenvolupen a partir dels aprenentatges que es produeixen en el conjunt de les
                 competències.


                 Indicadors operatius de les competències clau en l’ensenyament bàsic

                 Pel que fa a la dimensió aplicada de les competències clau, s’ha definit per a cadascuna
                 un conjunt d’indicadors operatius partint dels diferents marcs internacionals de referència
                 existents.

                 Els indicadors operatius de les competències clau constitueixen el marc referencial a partir
                 del qual es concreten les competències específiques de cada àrea, matèria o àmbit.
                 Aquesta vinculació entre indicadors operatius i competències específiques fa que de
                 l’avaluació de les competències se’n pugui inferir el grau d’assoliment de les
                 competències clau definides en el perfil competencial de sortida i, per tant, la consecució
                 de les competències i objectius previstos per a l’etapa.

                 Atès que les competències s’adquireixen necessàriament de forma seqüencial i
                 progressiva, s’inclouen també al perfil els indicadors operatius que orienten sobre el nivell
                 d’assoliment esperat quan es completa l’educació primària, per afavorir i explicitar així la
                 continuïtat, la coherència i la cohesió entre les dues etapes que componen l’ensenyament
                 obligatori.

                 Competència en comunicació lingüística (CCL)

                 La competència en comunicació lingüística suposa interactuar de forma oral, escrita o
                 signada de manera coherent i adequada en diferents àmbits i contextos i amb diversos
                 propòsits comunicatius. Implica mobilitzar, de manera conscient, el conjunt de
                 coneixements, destreses i actituds que permeten comprendre, interpretar i valorar
                 críticament missatges orals, signats, escrits, audiovisuals o multimodals, evitant els riscos
                 de manipulació i desinformació, així com comunicar-se eficaçment amb altres persones de
                 manera cooperativa, creativa, ètica i respectuosa.

                 La competència en comunicació lingüística constitueix la base per al pensament propi i
                 per a la construcció del coneixement en tots els àmbits del saber. Per això, el seu
                 desenvolupament està vinculat a la reflexió explícita sobre el funcionament de la llengua
                 en els gèneres discursius específics de cada àrea de coneixement, així com als usos de
                 l’oralitat, la llengua de signes o l’escriptura per pensar i per aprendre. Finalment, fa
                 possible apreciar la dimensió estètica del llenguatge i gaudir de la cultura literària.
                                                                                                               3




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
36/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne o            En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  alumna...                                               alumna...

                  CCL1. Expressa fets, conceptes,                         CCL1. S’expressa de forma oral, escrita o
                  pensaments, opinions o sentiments de forma              signada amb coherència, correcció i
                  oral, escrita o signada, amb claredat i                 adequació als diferents contextos socials, i
                  adequació a diferents contextos quotidians              participa en interaccions comunicatives amb
                  del seu entorn personal, social i educatiu, i           actitud cooperativa i respectuosa tant per
                  participa en interaccions comunicatives amb             intercanviar informació i crear coneixement
                  actitud cooperativa i respectuosa, tant per             com per construir vincles personals.
                  intercanviar informació i crear coneixement
                  com per construir vincles personals.

                  CCL2. Comprèn, interpreta i valora textos               CCL2. Comprèn, interpreta i valora amb
                  orals, signats, escrits o multimodals senzills          actitud crítica textos orals, signats, escrits o
                  dels àmbits personal, social i educatiu, amb            multimodals dels àmbits personal, social,
                  acompanyament puntual per participar                    educatiu i professional per participar en
                  activament en contextos quotidians i per                diferents contextos de manera activa i
                  construir coneixement.                                  informada i per construir coneixement.

                  CCL3. Localitza, selecciona i contrasta, amb            CCL3. Localitza, selecciona i contrasta de
                  el degut acompanyament, informació senzilla             manera progressivament autònoma
                  procedent de dues o més fonts, sap avaluar-             informació procedent de diferents fonts,
                  ne la fiabilitat i utilitat en funció dels objectius    avaluant-ne la fiabilitat i pertinença en funció
                  de lectura i la integra i transforma en                 dels objectius de lectura i evitant els riscos
                  coneixement per comunicar-la adoptant un                de manipulació i desinformació, i la integra i
                  punt de vista creatiu i personal i al mateix            transforma en coneixement per comunicar-la
                  temps respectuós amb la propietat                       adoptant un punt de vista creatiu, crític,
                  intel·lectual.                                          personal i respectuós amb la propietat
                                                                          intel·lectual.

                  CCL4. Llegeix obres diverses adequades al               CCL4. Llegeix amb autonomia obres
                  seu desenvolupament, seleccionant aquelles              diverses adequades a la seva edat,
                  que millor s’ajusten als seus gustos i                  seleccionant les que millor s’ajusten als seus
                  interessos, reconeix el patrimoni literari com          gustos i interessos. Aprecia el patrimoni
                  a font de gaudi i aprenentatge individual i             literari com a via privilegiada de l’experiència
                  col·lectiu i mobilitza la seva experiència              individual i col·lectiva i mobilitza la seva
                  personal i lectora per construir i compartir la         pròpia experiència biogràfica i els seus
                  seva interpretació de les obres i per crear             coneixements literaris i culturals per construir
                  textos d’intenció literària a partir de models          i compartir la seva interpretació de les obres i
                  senzills.                                               per crear textos d’intenció literària de
                                                                          complexitat progressiva.

                  CCL5. Posa les seves pràctiques                         CCL5. Posa les seves pràctiques
                  comunicatives al servei de la convivència               comunicatives al servei de la convivència
                  democràtica, la gestió dialogada dels                   democràtica, la resolució dialogada dels
                  conflictes i la igualtat de drets de totes les          conflictes i la igualtat de drets de totes les
                  persones, detectant els usos discriminatoris            persones, desterrant els usos discriminatoris
                  de la llengua, així com els abusos de poder a           de la llengua, així com els abusos de poder a
                  través de la llengua, per afavorir un ús no             través de la llengua, per afavorir un ús no
                  només eficaç sinó també ètic del llenguatge.            només eficaç sinó també ètic del llenguatge.


                                                                                                                      4




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
37/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència plurilingüe (CP)

                 La competència plurilingüe implica utilitzar diferents llengües, orals o signades, de manera
                 apropiada i eficaç per a l’aprenentatge i la comunicació. Aquesta competència suposa
                 reconèixer i respectar els perfils lingüístics individuals i aprofitar les experiències pròpies
                 per desenvolupar estratègies que permetin intervenir i fer transferències entre llengües,
                 incloses les clàssiques, i, si escau, mantenir i adquirir destreses en la llengua o llengües
                 familiars en les llengües oficials. Integra, així mateix, dimensions històriques i
                 interculturals orientades a conèixer, valorar i respectar la diversitat lingüística i cultural de
                 la societat amb l’objectiu de fomentar la convivència democràtica.

                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne         En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  o alumna...                                        alumna...

                  CP1. Usa, a més de la llengua catalana, o          CP1. Utilitza eficaçment una o més
                  l’aranesa, a l’Aran, almenys una altra             llengües, a més de la llengua catalana, o
                  llengua més per respondre a necessitats            l’aranesa, a l’Aran, i del castellà per
                  comunicatives senzilles i predictibles de          respondre a les seves necessitats
                  manera adequada tant al seu                        comunicatives de manera apropiada i
                  desenvolupament i interessos com a                 adequada tant al seu desenvolupament i
                  situacions i contextos quotidians dels             interessos com a diferents situacions i
                  àmbits personal, social i educatiu.                contextos dels àmbits personal, social,
                                                                     educatiu i professional.

                  CP2. A partir de les seves experiències,           CP2. A partir de les seves experiències, fa
                  reconeix la diversitat de perfils lingüístics i    transferències entre diferents llengües com
                  experimenta estratègies que, de manera             a estratègia per comunicar-se i ampliar el
                  guiada, li permeten fer transferències             seu repertori lingüístic individual.
                  senzilles entre diferents llengües per
                  comunicar-se en contextos quotidians i
                  ampliar el seu repertori lingüístic individual.

                  CP3. Coneix i respecta la diversitat               CP3. Coneix, valora i respecta la diversitat
                  lingüística i cultural present en el seu           lingüística i cultural present en la societat,
                  entorn, reconeixent i comprenent el seu            integrant-la en el seu desenvolupament
                  valor com a factor de diàleg, per millorar la      personal com a factor de diàleg, per
                  convivència.                                       fomentar la cohesió social.




                 Competència matemàtica i competència en ciència, tecnologia i enginyeria
                 (CMCCTE)

                 La competència matemàtica i competència en ciència, tecnologia i enginyeria comporta la
                 comprensió del món utilitzant els mètodes científics, el pensament i representació
                 matemàtics, la tecnologia i els mètodes de l’enginyeria per transformar l’entorn de forma
                 compromesa, responsable i sostenible.

                 La competència matemàtica permet desenvolupar i aplicar la perspectiva i el raonament
                 matemàtics per resoldre diversos problemes en diferents contextos.

                 La competència en ciència comporta la comprensió i explicació de l’entorn natural i social
                 utilitzant un conjunt de coneixements i metodologies, incloses l’observació i
                                                                                                                  5




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
38/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 l’experimentació, per plantejar preguntes i extreure’n conclusions basades en proves per
                 poder interpretar i transformar el món natural i el context social.

                 La competència en tecnologia i enginyeria comprèn l’aplicació dels coneixements i
                 metodologies propis de les ciències per transformar la nostra societat d’acord amb les
                 necessitats o desitjos humans en un marc de seguretat, responsabilitat i sostenibilitat.

                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne o En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  alumna...                                    alumna...

                  CMCCTE 1. Utilitza, de manera guiada,              CMCCTE 1. Utilitza mètodes inductius,
                  alguns mètodes inductius, deductius i lògics       deductius i lògics propis del raonament
                  propis del raonament matemàtic en                  matemàtic en situacions conegudes,
                  situacions conegudes, i selecciona i empra         selecciona i utilitza diferents estratègies per
                  algunes estratègies per resoldre problemes         a la resolució de problemes analitzant
                  reflexionant sobre les solucions obtingudes.       críticament les solucions i reformulant el
                                                                     procediment, si és necessari.

                  CMCCTE 2. Utilitza el pensament científic          CMCCTE 2. Utilitza el pensament científic
                  per entendre i explicar alguns dels                per entendre i explicar els fenòmens que
                  fenòmens que ocorren al seu voltant                ocorren al seu voltant, confiant en el
                  confiant en el coneixement com a motor de          coneixement com a motor de
                  desenvolupament, utilitzant eines i                desenvolupament, plantejant-se preguntes i
                  instruments adequats, plantejant preguntes         comprovant hipòtesis mitjançant
                  i fent experiments senzills de forma guiada.       l’experimentació i la indagació, fent servir
                                                                     eines i instruments adequats, apreciant la
                                                                     importància de la precisió i la veracitat i
                                                                     mostrant una actitud crítica sobre l’abast i
                                                                     limitacions de la ciència.

                  CMCCTE 3. Duu a terme de forma guiada              CMCCTE 3. Planteja i desenvolupa
                  projectes, dissenyant, fabricant i avaluant        projectes dissenyant, fabricant i avaluant
                  diferents prototips o models, adaptant             diferents prototips o models per crear i/o
                  davant la incertesa, per generar                   utilitzar productes que donin solució a una
                  cooperativament un producte creatiu amb            necessitat o problema de forma creativa i
                  un objectiu concret, procurant la participació     cooperativa, procurant la participació de tot
                  de tot el grup i resolent pacíficament els         el grup, resolent pacíficament els conflictes
                  conflictes que puguin sorgir.                      que puguin sorgir, adaptant-se davant la
                                                                     incertesa i valorant la importància de la
                                                                     sostenibilitat.

                  CMCCTE 4. Interpreta i transmet els                CMCCTE 4. Interpreta i transmet els
                  elements més rellevants d’alguns mètodes i         elements més rellevants de processos,
                  resultats científics, matemàtics i tecnològics     raonaments, demostracions, mètodes i
                  de forma clara i veraç, utilitzant la              resultats científics, matemàtics i tecnològics
                  terminologia científica apropiada, en              de manera clara i precisa, en diferents
                  diferents formats (dibuixos, diagrames,            formats (gràfics, taules, diagrames,
                  gràfics, símbols, etc.) i aprofitant de forma      fórmules, esquemes, símbols, etc.) i
                  crítica, ètica i responsable la cultura digital    aprofitant de forma crítica la cultura digital,
                  per compartir i construir nous                     incloent-hi el llenguatge matematicoformal,
                  coneixements.                                      amb ètica i responsabilitat per compartir i
                                                                     construir nous coneixements.

                  CMCCTE 5. Participa en accions                     CMCCTE 5. Emprèn accions fonamentades
                                                                                                                  6




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
39/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  fonamentades científicament per preservar           científicament per preservar la salut física i
                  la salut i el medi ambient aplicant principis       mental i el medi ambient i aplica principis
                  d’ètica i seguretat i practicant el consum          d’ètica i seguretat en la realització de
                  responsable.                                        projectes per transformar el seu entorn
                                                                      proper de forma sostenible, valorant-ne
                                                                      l’impacte global i practicant el consum
                                                                      responsable.




                 Competència digital (CD)

                 La competència digital implica l’ús segur, saludable, sostenible, crític i responsable de les
                 tecnologies digitals per al desenvolupament i benestar personal, per a l’aprenentatge, per
                 a la feina, per a l’oci i per a la participació en la societat.

                 Inclou la gestió de dispositius i aplicacions digitals (maneig, configuració, manteniment),
                 l’alfabetització en informació i dades, la comunicació i la col·laboració, l’educació
                 mediàtica, la creació de continguts digitals (inclosa la programació), la seguretat (inclòs el
                 benestar digital i les competències relacionades amb la ciberseguretat), assumptes
                 relacionats amb la ciutadania digital, la privacitat, la propietat intel·lectual, la resolució de
                 problemes i el pensament computacional i crític.

                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne         En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  o alumna...                                        alumna...

                  CD1. Fa cerques guiades a Internet i usa           CD1. Fa cerques avançades a Internet
                  estratègies senzilles per al tractament            atenent a criteris de validesa, qualitat,
                  digital de la informació (paraules clau,           actualitat i fiabilitat, seleccionant-les de
                  selecció d’informació rellevant, organització      manera crítica i arxivant-les per recuperar,
                  de dades, etc.) amb una actitud crítica            referenciar i reutilitzar aquestes recerques
                  sobre els continguts que obté.                     respecte a la propietat intel·lectual.

                  CD2. Crea, integra i reelabora continguts          CD2. Gestiona i utilitza el seu propi entorn
                  digitals en diferents formats (text, taula,        personal digital d’aprenentatge permanent
                  imatge, àudio, vídeo, programa informàtic,         per construir nou coneixement i crear
                  etc.) mitjançant l’ús de diferents eines           continguts digitals, mitjançant estratègies
                  digitals per expressar idees, sentiments i         de tractament de la informació i l’ús de
                  coneixements, respectant la propietat              diferents eines digitals, seleccionant i
                  intel·lectual i els drets d’autor dels             configurant la més adequada en funció de
                  continguts que reutilitza.                         la tasca i de les seves necessitats en cada
                                                                     ocasió.

                  CD3. Participa en activitats i/o projectes         CD3. Participa, col·labora i interactua
                  escolars mitjançant l’ús d’eines o                 mitjançant eines i/o plataformes virtuals per
                  plataformes virtuals que li permetin               comunicar-se, treballar col·laborativament i
                  construir nou coneixement, comunicar-se,           compartir continguts, dades i informació,
                  treballar col·laborativament, compartir            gestionant de manera responsable les
                  dades i continguts en entorns digitals             seves accions, presència i visibilitat a la
                  restringits i supervisats de manera segura i       xarxa i exercint una ciutadania digital
                  amb una actitud oberta i responsable               activa, cívica i reflexiva.
                  davant el seu ús.

                  CD4. Coneix els riscos i adopta, amb               CD4. Identifica riscos i adopta mesures en
                                                                                                                    7




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
40/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  l’orientació del docent, mesures                  l’usar les tecnologies digitals per protegir
                  preventives en l’usar les tecnologies             els dispositius, les dades personals, la
                  digitals per protegir els dispositius, les        salut i el medi ambient i per prendre
                  dades personals, la salut i el medi ambient,      consciència de la importància i necessitat
                  i s’inicia en l’adopció d’hàbits d’ús crític,     de fer un ús crític, legal, segur, saludable i
                  segur, saludable i sostenible d’aquestes          sostenible d’aquestes tecnologies.
                  tecnologies.

                  CD5. S’inicia en el desenvolupament de            CD5. Desenvolupa aplicacions
                  solucions digitals senzilles i sostenibles        informàtiques senzilles i solucions
                  (reutilització de materials tecnològics,          tecnològiques creatives i sostenibles per
                  programació informàtica per blocs, robòtica       resoldre problemes concrets o respondre a
                  educativa, etc.) per resoldre problemes           reptes proposats, i mostra interès i
                  concrets o reptes proposats de manera             curiositat per l’evolució de les tecnologies
                  creativa i sol·licitar ajuda en cas necessari.    digitals i pel seu desenvolupament
                                                                    sostenible i ús ètic.




                 Competència personal, social i d’aprendre a aprendre (CPSAA)

                 La competència personal, social i d’aprendre a aprendre implica l’habilitat de reflexionar
                 sobre un mateix, per autoconèixer-se, acceptar-se i promoure un creixement personal
                 constant, gestionar el temps i la informació eficaçment, col·laborar amb altres de manera
                 constructiva, mantenir la resiliència i gestionar l’aprenentatge al llarg de la vida. Inclou
                 l’habilitat de fer front a la incertesa i la complexitat, adaptar-se als canvis, aprendre a
                 aprendre, contribuir al mateix benestar físic i emocional, conservar la salut física i mental i
                 ser capaç de portar una vida saludable i orientada al futur, expressar empatia i gestionar
                 els conflictes en un context integrador i de suport.

                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne       En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  o alumna...                                      alumna...

                  CPSAA1. És conscient de les pròpies              CPSAA1. Regula i expressa les seves
                  emocions, idees i comportaments                  emocions enfortint l’optimisme, la
                  personals i empra estratègies per                resiliència, l’autoeficàcia i la recerca de
                  gestionar-los en situacions de tensió o          propòsit i motivació cap a l’aprenentatge
                  conflicte, adaptant-se als canvis i              per gestionar els reptes i canvis i
                  harmonitzant-los per assolir els seus            harmonitzar-los amb els seus propis
                  objectius.                                       objectius.

                  CPSAA2. Coneix els riscos més rellevants         CPSAA2. Coneix els riscos per a la salut
                  per a la salut i comença a adoptar hàbits        relacionats amb factors socials, per
                  saludables per al seu benestar físic i           consolidar hàbits de vida saludable en el
                  mental.                                          terreny físic i mental.

                  CPSAA3. Reconeix i respecta les                  CPSAA3. Comprèn proactivament les
                  emocions i experiències dels altres,             perspectives i les experiències dels altres i
                  participa activament en el treball en grup,      les incorpora al seu aprenentatge per
                  assumeix les responsabilitats individuals        participar en el treball en grup distribuint i
                  assignades i dona feina estratègies              acceptant tasques i responsabilitats de
                  cooperatives dirigides a la consecució           manera equitativa i emprant estratègies
                  d’objectius compartits.                          cooperatives.

                                                                                                                     8




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
41/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  CPSAA4. Reconeix el valor de l’esforç i la        CPSAA4. Fa autoavaluacions sobre el seu
                  dedicació personal per a la millora del seu       procés d’aprenentatge, buscant fonts
                  aprenentatge i adopta postures crítiques          fiables per validar, sustentar i contrastar la
                  quan es produeixen processos de reflexió          informació i per obtenir conclusions
                  guiats.                                           rellevants.

                  CPSAA5. Planifica objectius a curt termini,       CPSAA5. Planifica objectius a mitjà termini
                  utilitza estratègies d’aprenentatge               i desenvolupa processos metacognitius de
                  autoregulat i participa en processos              retroalimentació per aprendre dels seus
                  d’auto- i coavaluació, reconeixent les            errors en el procés de construcció de
                  seves limitacions i sabent buscar ajuda en        coneixement.
                  el procés de construcció de coneixement.


                 Competència ciutadana (CC)

                 La competència ciutadana permet actuar com a ciutadans i ciutadanes responsables i
                 participar plenament a la vida social i cívica. Es basa en la comprensió dels conceptes i
                 les estructures socials, econòmiques, jurídiques i polítiques, així com en el coneixement
                 dels esdeveniments mundials i el compromís actiu amb la sostenibilitat i l’assoliment d’una
                 ciutadania mundial. Inclou l’alfabetització cívica, l’adopció conscient dels valors propis
                 d’una cultura democràtica basada en el respecte als drets humans i a les lleis que
                 emmarquen la interacció social, incloent-hi la igualtat de gènere, la igualtat de tracte i la
                 no-discriminació, la reflexió crítica sobre els grans problemes ètics del nostre temps i el
                 desenvolupament d’un estil de vida sostenible d’acord amb els objectius de
                 desenvolupament sostenible plantejats en l’Agenda 2030.

                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne        En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  o alumna...                                       alumna...

                  CC1. Entén els fets històrics i socials més       CC1. Analitza i comprèn idees relatives a
                  rellevants relatius a la seva pròpia identitat    la dimensió social i ciutadana de la seva
                  i cultura, reflexiona sobre les normes de         pròpia identitat, així com als fets socials,
                  convivència i les aplica de manera                històrics i normatius que la determinen,
                  constructiva, dialogant i inclusiva en            demostrant respecte per les normes,
                  qualsevol context.                                empatia, equitat i esperit constructiu en la
                                                                    interacció amb els altres en diferents
                                                                    contextos socioinstitucionals.

                  CC2. Participa en activitats comunitàries,        CC2. Analitza i assumeix amb fonament
                  la presa de decisions i la resolució dels         els principis i valors que emanen del
                  conflictes de forma dialogada i                   procés d’integració europeu, de
                  respectuosa amb els procediments                  l’ordenament jurídic de l’Estat espanyol i
                  democràtics en el marc de la Unió                 de Catalunya i dels drets humans i de
                  Europea, de l’ordenament jurídic de l’Estat       l’infant, participant en activitats
                  espanyol i Catalunya, dels drets humans i         comunitàries, com la presa de decisions o
                  de l’infant, i del valor de la diversitat i       la resolució de conflictes, amb actitud
                  l’assoliment de la igualtat de gènere, la         democràtica, respecte per la diversitat, i
                  cohesió social i els objectius de                 compromís amb la igualtat de gènere, la
                  desenvolupament sostenible.                       cohesió social, el desenvolupament
                                                                    sostenible i l’assoliment de la ciutadania
                                                                    mundial.

                                                                                                                     9




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
42/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  CC3. Reflexiona i dialoga sobre valors i          CC3. Comprèn i analitza problemes ètics
                  problemes ètics d’actualitat, comprenent la       fonamentals i d’actualitat, considerant
                  necessitat de respectar diferents cultures i      críticament els valors propis i aliens, i
                  creences, cuidar l’entorn, rebutjar               desenvolupant els seus propis judicis per
                  prejudicis i estereotips, i oposar-se a           afrontar la controvèrsia moral amb actitud
                  qualsevol forma de discriminació i                dialogant, argumentativa, respectuosa i
                  violència —incloent-hi la violència               oposada a qualsevol tipus de discriminació
                  masclista, LGTBI-fòbica, racista o                o violència —incloent-hi la violència
                  capacitista— o fonamentalisme ideològic.          masclista, LGTBI-fòbica, racista o
                                                                    capacitista— o fonamentalisme ideològic.

                  CC4. Comprèn les relacions sistèmiques            CC4. Comprèn les relacions sistèmiques
                  entre les accions humanes i l’entorn i            d’interdependència, ecodependència i
                  s’inicia en l’adopció d’hàbits de vida            interconnexió entre actuacions locals i
                  sostenibles, per contribuir a la conservació      globals i adopta, conscientment i
                  de la biodiversitat des d’una perspectiva         motivadament, un estil de vida sostenible i
                  tant local com global.                            ecosocialment responsable.




                 Competència emprenedora (CE)

                 La competència emprenedora implica desenvolupar un enfocament vital dirigit a actuar
                 sobre oportunitats i idees utilitzant els coneixements específics necessaris per obtenir
                 resultats de valor per a altres. Aporta estratègies que permetin adaptar la mirada per
                 detectar necessitats i oportunitats, entrenar el pensament per analitzar i avaluar l’entorn,
                 crear i replantejar idees utilitzant la imaginació, la creativitat, el pensament estratègic i la
                 reflexió ètica, crítica i constructiva dins dels processos creatius i d’innovació, i despertar la
                 disposició a aprendre, a arriscar, a afrontar la incertesa, prendre decisions basades en la
                 informació i el coneixement i col·laborar de manera àgil amb altres persones, amb
                 motivació, empatia i habilitats de comunicació i de negociació.

                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne          En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  o alumna...                                         alumna...

                  CE1. Reconeix necessitats i reptes a                CE1. Analitza necessitats i oportunitats i
                  afrontar i elabora idees originals utilitzant       afronta reptes amb sentit crític, fent balanç
                  destreses creatives i prenent consciència           de la seva sostenibilitat i valorant l’impacte
                  de les conseqüències i efectes que les              que puguin suposar en l’entorn, per
                  idees puguin provocar en l’entorn per               presentar idees i solucions innovadores,
                  proposar solucions valuoses que                     ètiques i sostenibles dirigides a crear valor
                  responguin a les necessitats detectades.            en l’àmbit personal, social, cultural i
                                                                      econòmic.

                  CE2. Identifica fortaleses i debilitats pròpies     CE2. Avalua les fortaleses i debilitats
                  mitjançant estratègies d’autoconeixement.           pròpies fent ús d’estratègies
                  S’inicia en el coneixement d’elements               d’autoconeixement i autoeficàcia, comprèn
                  econòmics i financers bàsics aplicant-los a         els elements fonamentals de l’economia i
                  situacions i problemes de la vida quotidiana        les finances i aplica coneixements
                  per detectar aquells recursos que puguin            econòmics i financers a activitats i
                  posar les idees originals i valuoses en             situacions concretes utilitzant habilitats que
                  acció.                                              afavoreixin el treball col·laboratiu i en
                                                                      equip, per reunir i optimitzar els recursos
                                                                                                                  10




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
43/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                                                                     necessaris que portin a l’acció una
                                                                     experiència emprenedora de valor.

                  CE3. Crea idees i solucions originals,             CE3. Desenvolupa el procés de creació
                  planifica tasques, coopera amb altres i en         d’idees i solucions valuoses i pren
                  equip, valorant el procés realitzat i el           decisions, de manera raonada, utilitzant
                  resultat obtingut, per dur a terme una             estratègies àgils de planificació i gestió i
                  iniciativa emprenedora, considerant                reflexionant sobre el procés realitzat i el
                  l’experiència com una oportunitat per              resultat obtingut, per dur a terme el procés
                  aprendre.                                          de creació de prototips innovadors i de
                                                                     valor, considerant l’experiència com una
                                                                     oportunitat per aprendre.




                 Competència en consciència i expressió culturals (CCEC)

                 La competència en consciència i expressió culturals implica comprendre i respectar la
                 forma en què les idees i el significat s’expressen de forma creativa i es comuniquen en les
                 diferents cultures, així com a través d’una sèrie d’arts i altres manifestacions culturals.
                 Implica esforçar-se per comprendre, desenvolupar i expressar les idees pròpies i un sentit
                 de pertinença a la societat o d’exercir-hi una funció en diferents formes i contextos, així
                 com l’enriquiment de la identitat a través del diàleg intercultural.

                 Indicadors operatius

                  En completar l’educació primària, l’alumne o En completar l’educació bàsica, l’alumne o
                  alumna...                                    alumna...

                  CCEC1. Reconeix i respecta els aspectes            CCEC1. Coneix, aprecia críticament,
                  fonamentals del patrimoni cultural i artístic      respecta i promou els aspectes essencials
                  de qualsevol època, comprenent les                 del patrimoni cultural i artístic de qualsevol
                  diferències culturals i la necessitat de           època, valorant la llibertat d’expressió i
                  respectar-les, en un entorn intercultural.         l’enriquiment inherent a la diversitat cultural
                                                                     i artística, per construir la seva pròpia
                                                                     identitat.

                  CCEC2. Reconeix i s’interessa per les              CCEC2. Gaudeix, reconeix i analitza amb
                  especificitats i intencionalitats de les           autonomia les especificitats i intencionalitats
                  manifestacions artístiques i culturals més         de les manifestacions artístiques i culturals
                  destacades del patrimoni, a través dels            més destacades del patrimoni a través dels
                  seus llenguatges i elements tècnics en             seus llenguatges i elements tècnics, en
                  diversos mitjans i suports i en un context en      qualsevol mitjà o suport.
                  contínua transformació

                  CCEC3. Enriqueix i construeix la seva              CCEC3. Expressa idees, opinions,
                  identitat, interactuant amb l’entorn i la          sentiments i emocions de manera creativa i
                  societat, a través de l’expressió cultural i       oberta. Desenvolupa l’autoestima, la
                  artística creativa, integrant el propi cos i       creativitat i el sentit de pertinença a través
                  desenvolupant les seves capacitats                 de l’expressió cultural i artística amb
                  afectives amb una actitud oberta i inclusiva       empatia i actitud col·laborativa.
                  amb els altres.

                  CCEC4. Utilitza amb creativitat diferents          CCEC4. Coneix, selecciona i utilitza amb
                  representacions i expressions artístiques, a       creativitat diversos mitjans o suports i
                  través de tècniques plàstiques, visuals,           tècniques fonamentals plàstiques, visuals,
                                                                                                                 11




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
44/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 audiovisuals, sonores i corporals per a la         audiovisuals, sonores i corporals per crear
                 creació de propostes artístiques i culturals       productes artístics i culturals a través de la
                 de forma col·laborativa.                           interpretació, execució, improvisació i
                                                                    composició musical. Identifica les
                                                                    oportunitats de desenvolupament personal,
                                                                    social i econòmic que li ofereixen.




                                                                                                               12




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
45/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Annex
                   rees d’educació primària

                 Aranès i Literatura a l’Aran
                 Llengua Castellana i Literatura
                 Llengua Catalana i Literatura
                 Llengua Estrangera
                 Segona Llengua Estrangera

                 L’objectiu de les àrees lingüístiques és preparar l’alumnat perquè sigui capaç de participar
                 en la societat plural, plurilingüe i pluricultural del segle XXI i actuar en diferents contextos,
                 per aconseguir un bé individual, col·lectiu i global.
                 La competència comunicativa i lingüística els ha de donar les eines imprescindibles per
                 desenvolupar les competències globals que recomana la UNESCO i que els permetran
                 arribar a ser persones cultes, crítiques i ben informades, que sabran fer un ús eficaç i ètic
                 dels llenguatges, respectuoses amb la diversitat, capaces de transformar la informació en
                 coneixement i d’aprendre per elles mateixes, d’informar-se, de col·laborar i de treballar en
                 equip, creatives i emprenedores, i compromeses amb el desenvolupament sostenible, la
                 defensa dels drets humans i la convivència inclusiva, pacífica i democràtica.
                 En un món complex i amb múltiples fluxos comunicatius, cal desenvolupar una ètica de la
                 comunicació que se centri en pràctiques comunicatives no discriminatòries, per identificar i
                 rebutjar els abusos de poder a través de la paraula, fomentar la igualtat des d’una
                 perspectiva de gènere i les conductes no sexistes, així com la gestió dialogada de conflictes,
                 alineada amb la prevenció de qualsevol tipus de violència, incloent-hi, en particular, la
                 violència de gènere i la cultura de la pau.
                 Per formar parlants plurilingües i interculturals cal, en primer lloc, l’assoliment de la
                 competència plena en català, la llengua pròpia de Catalunya, en castellà i en les llengües
                 estrangeres curriculars del centre.
                 Els centres han de fomentar el respecte per la diversitat lingüística i el desig d’aprendre
                 altres llengües i cultures. L’alumnat ha de ser capaç de dur a terme les tasques de
                 comunicació que li permetin expressar la seva comprensió de la realitat, relacionar-se amb
                 persones de la seva edat i adultes, integrar, comprendre, valorar i comunicar la seva cultura
                 i sentiments, amb la utilització dels diversos llenguatges: el verbal, oral i escrit, i el no verbal,
                 tot emprant els mitjans, suports i formats també diversos. Totes les llengües curriculars
                 s’han de treballar des d’una òptica de tractament integrat, pel que fa a competències,
                 processos, metodologies i sabers per garantir que l’alumnat té les mateixes oportunitats i per
                 planificar-ne els aprenentatges i establir tractaments metodològics i didàctics coherents.
                 La presentació unitària del currículum de les àrees lingüístiques —Aranès i Literatura a
                 l’Aran, Llengua Castellana i Literatura, Llengua Catalana i Literatura, Llengua Estrangera i
                 Segona Llengua Estrangera— permet que un conjunt de sabers que són comuns a totes les
                 llengües no es tornin a plantejar des de l’inici en cadascuna. Cal afavorir que l’alumnat
                 aprengui a aplicar les capacitats i habilitats que ja ha desenvolupat en altres llengües i
                 facilitar, així, la transferència necessària d’aprenentatges entre aquestes llengües.
                 Atès que la llengua i la comunicació són la base de la captació, elaboració i comunicació del
                 coneixement, el desenvolupament de la competència comunicativa ha de ser compartida
                 conjuntament i coordinament per totes les àrees, i els àmbits que es puguin generar.




                                                                                                                     1




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
46/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 L’ensenyament i aprenentatge de la llengua estrangera s’emmarca en l’enfocament orientat
                 en l’acció a partir de la reflexió, que es recull i es desenvolupa àmpliament en el document
                 Marc europeu comú de referència per a les llengües: aprendre, ensenyar, avaluar, elaborat
                 pel Consell d’Europa. La finalitat de l’ensenyament de les llengües estrangeres és el seu
                 progressiu domini, essencial en la vivència de la cultura i l’obertura al món, i un dels factors
                 que contribueix més plenament a la identitat i al creixement individual, social i personal.
                 L’aprenentatge de diverses llengües estrangeres comporta el desenvolupament de diferents
                 elements, eines i estratègies que es treballen de manera transversal i afavoreixen la
                 transferència entre llengües perquè, d’aquesta manera, hi hagi un augment de la capacitat
                 per establir analogies i contrastos, i inferir regles generals, que una segona llengua
                 estrangera ajuda a desenvolupar, a la vegada que se n’afavoreix l’aprenentatge.
                 Cal tenir en compte que les expectatives per al nivell de competència que es pretén assolir
                 en una segona llengua estrangera han de ser, inicialment, inferiors al nivell establert per a la
                 primera, especialment a l’etapa de primària, tal com s’indica en els criteris d’avaluació de les
                 competències de la segona llengua estrangera.
                 La llengua estrangera, i també les llengües catalana i castellana, permeten a l’alumnat
                 desenvolupar-se en els entorns digitals i accedir a les cultures vehiculades per mitjà
                 d’aquestes llengües, tant com a motor de formació i aprenentatge com a font d’informació i
                 gaudi, desenvolupant el pensament crític, l’alfabetització mediàtica i l’ús adequat, segur, ètic
                 i responsable de la tecnologia. Les eines digitals posseeixen un potencial que permet
                 reforçar l’aprenentatge, l’ensenyament i l’avaluació.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a través
                 dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. La progressió, que
                 parteix d’entorns molt propers i manipulatius, connecta així amb l’etapa d’educació infantil,
                 facilitant la transició i afavorint el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. Les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells. S’han de treballar en el context de
                 situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió,
                 a la col·laboració i a l’acció. No hi ha una vinculació unívoca i directa entre criteris
                 d’avaluació i sabers.
                 Els criteris d’avaluació es vinculen directament a les competències i permeten mesurar el
                 grau de desenvolupament d’aquestes competències específiques, en tant que expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar i concreten els aprenentatges
                 que volem identificar en l’alumnat i la forma de fer-ho.
                 Els i les docents han de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i es
                 converteixen en referents per a l’avaluació, tant de les capacitats desplegades com dels
                 diferents tipus de sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat
                 ha d’adquirir per desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els i les docents poden connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 Les àrees lingüístiques inclouen deu competències específiques: el reconeixement de la
                 diversitat lingüística i dialectal de Catalunya, Espanya i el món, per afavorir actituds que
                 ajudin a apreciar la diversitat cultural; les competències que es relacionen amb la producció,
                 comprensió i interacció oral i escrita; una competència que fonamenta les bases de
                 l’alfabetització informacional; la lectura literària acompanyada, tant autònoma com
                 compartida a l’aula; les llengües estrangeres incorporen una competència sobre les
                 estratègies de mediació per a la comprensió; l’aproximació a la reflexió sobre la llengua i els




                                                                                                                    2




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
47/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 seus usos, i una de caràcter transversal a totes relativa a l’ètica de la comunicació i en les
                 pràctiques comunicatives no discriminatòries.
                 L’assoliment de les competències específiques s’ha de produir de manera progressiva al
                 llarg de l’etapa, i sempre respectant els processos individuals de maduració cognitiva. Atès
                 l’enfocament inequívocament competencial de les àrees lingüístiques, la gradació entre els
                 cicles s’estableix en funció de la complexitat dels textos, dels contextos d’ús, de les habilitats
                 d’interpretació o de producció requerides, del metallenguatge necessari per reflexionar sobre
                 els usos, així com del grau d’acompanyament conferit a l’alumnat.
                 Existeix un paral·lelisme evident entre els diferents cursos de l’etapa d’educació primària, i
                 en relació amb l’etapa d’educació secundària obligatòria, en què es produeix una progressió
                 més gran cap a l’autonomia de l’alumnat, així com més diversitat i complexitat.
                 Per avançar en l’assoliment de les competències específiques, és imprescindible adquirir i
                 mobilitzar els sabers de cadascuna de les àrees que no es poden concebre com la mera
                 transmissió i recepció de continguts disciplinaris, ja que cal que s’entengui com un procés en
                 construcció basat en la reflexió i l’anàlisi acompanyada. Cal que els i les docents acordin
                 com es treballaran aquests sabers comuns a les diferents llengües per explicitar els trets
                 diferencials, assegurar l’optimització dels recursos i afavorir la transferència a noves
                 situacions comunicatives.
                 Els sabers de les àrees lingüístiques s’organitzen al voltant de set blocs: les llengües i els
                 seus parlants; comunicació oral; comprensió lectora; expressió escrita; alfabetització
                 informacional; educació literària, i reflexió sobre la llengua.
                 A les àrees lingüístiques, l’assoliment de les competències específiques ha de produir-se a
                 partir de la mobilització dels sabers de tots els blocs de cada àrea, de manera coordinada i
                 interrelacionada, promovent-se en tot moment la interacció comunicativa i la col·laboració de
                 l’alumnat entre si i amb els altres agents que intervenen en els processos d’ensenyament i
                 aprenentatge. En tot cas, el treball transdisciplinari, que obliga a mobilitzar els sabers de
                 més d’una àrea, aportarà un valor afegit als aprenentatges, en potenciar-ne el caràcter
                 globalitzador.
                 El progrés en els aprenentatges de l’àrea ha de permetre a l’alumnat respondre a situacions
                 comunicatives reals, en els àmbits personal, social i educatiu. Per això és important
                 vertebrar la programació d’aula al voltant d’un conjunt de situacions d’aprenentatge
                 contextualitzades, significatives i rellevants.




                                                                                                                  3




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
48/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Aranès i Literatura a l’Aran
                 Llengua Castellana i Literatura
                 Llengua Catalana i Literatura


                 Competències específiques
                 En les àrees lingüístiques es treballen un total de 10 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Prendre consciència de la di ersitat lingüística i cultural a partir del
                 reconeixement de les llengües de l’alumnat i la realitat plurilingüe i
                 pluricultural per afa orir la transferència lingüística, identificar i rebut ar
                 estereotips i pre udicis lingüístics i culturals i alorar aquesta di ersitat com a
                 font de riquesa cultural


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  1.1 Identificar les diferents     1.1 Identificar les diferents     1.1 Identificar les diferents
                  llengües de l’entorn, inclosa     llengües de l’entorn, inclosa     llengües de l’entorn, inclosa
                  la llengua de signes, i les       la llengua de signes, i les       la llengua de signes, i les
                  seves variants dialectals, a      seves variants dialectals, a      seves variants dialectals, a
                  través de la descripció           través de la descripció i         través de la descripció i
                  d’algunes expressions d’ús        interpretació d’algunes           interpretació de les
                  quotidià.                         expressions d’ús quotidià.        característiques fonamentals
                                                                                      de les del seu entorn
                  1.2 Detectar i rebutjar, de       1.2 Detectar i rebutjar, amb
                                                                                      geogràfic, així com alguns
                  manera acompanyada i en           autonomia creixent i en
                                                                                      trets dels dialectes i llengües
                  contextos senzills i propers,     contextos senzills i propers,
                                                                                      familiars de l’alumnat.
                  alguns prejudicis i               prejudicis i estereotips
                  estereotips lingüístics, de       lingüístics, de gènere i          1.2 Detectar i rebutjar, amb
                  gènere i culturals molt           culturals freqüents.              autonomia creixent i en
                  freqüents.                                                          contextos diversos,
                                                    1.3 Descriure i valorar la
                                                                                      prejudicis i estereotips
                  1.3 Descriure i valorar la        pluralitat lingüística del món
                                                                                      lingüístics, de gènere i
                  pluralitat lingüística de         com a font de riquesa
                                                                                      culturals freqüents.
                  l’entorn com a font de            cultural, a partir de
                  riquesa cultural, a partir de     l’observació i comprensió de      1.3 Descriure, analitzar i
                  l’observació i la identificació   la realitat de l’entorn.          valorar la pluralitat
                  de la realitat pròxima.                                             lingüística del món com a
                                                                                      font de riquesa cultural, a
                                                                                      partir de l’observació i
                                                                                      comprensió de la realitat
                                                                                      global.




                                                                                                                        4




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
49/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Aquesta competència se centra en l’ús de la llengua catalana i de la llengua castellana en
                 una realitat plurilingüe com és la Catalunya actual. Per entendre per què és necessari
                 aquest ús, un alumne d’aquest territori ha de tenir la informació suficient per poder conèixer
                 críticament la realitat social de la llengua catalana i de la llengua castellana. El català és la
                 llengua vehicular d’aprenentatge en els centres educatius de Catalunya; per aquest motiu,
                 és desitjable que els i les alumnes siguin conscients de la pertinença a la comunitat
                 lingüística i cultural catalana, i mostrar interès per l’ús d’aquesta llengua.
                 La competència planteja la necessitat que un alumne o alumna adquireixi habilitats i
                 destreses per a la convivència, el respecte i l’entesa entre les persones basats en els usos
                 socials de les llengües en contextos multilingües. Es parteix de la idea que aprendre
                 llengües és, sobretot, aprendre a comunicar-se amb altres persones, a prendre contacte
                 amb realitats diverses i a assumir la pròpia expressió com a modalitat fonamental d’obertura
                 als altres.
                 En moltes de les nostres aules s’utilitzen llengües o varietats dialectals diferents de la
                 llengua vehicular d’aprenentatge. Aquesta diversitat lingüística ha de servir com a base
                 sobre la qual acostar-se al coneixement de la realitat plurilingüe de Catalunya, d’Espanya i
                 del món. En primer lloc, per ajudar l’alumnat a valorar la riquesa cultural que això suposa i a
                 detectar i evitar els perjudicis lingüístics; en segon lloc, per anar prenent consciència sobre
                 el funcionament de les llengües a partir de l’observació i comparació entre elles, inclosa una
                 primera aproximació al coneixement de les llengües de signes.


                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos orals i multimodals, i identificar el sentit
                 general i la informació m s relle ant, alorant, de manera progressi ament
                 aut noma, aspectes formals i de contingut bàsics per construir coneixement,
                 formar se una opinió i eixamplar les possibilitats de gaudi i lleure


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                           5è i 6è


                  2.1 Extreure informació          2.1 Comprendre i extreure         2.1 Extreure i interpretar
                  rellevant de produccions         informació rellevant de           informació rellevant de
                  orals i multimodals              produccions orals i               produccions orals i
                  relacionats amb situacions       multimodals relacionades          multimodals formals
                  d’aprenentatge i la vida         amb situacions                    provinents de diferents
                  quotidiana de l’aula.            d’aprenentatge i la vida          mitjans i situacions.
                                                   quotidiana de l’aula.
                  2.2 Reconèixer, de forma                                           2.2 Reconèixer en
                  acompanyada, el tema,            2.2. Reconèixer en                produccions orals i
                  idees principals i missatges     produccions orals i               multimodals formals les
                  explícits de textos orals i      multimodals idees principals      idees principals i les
                  multimodals. Iniciar-se,         i secundàries, els missatges      secundàries, els missatges
                  també de forma                   explícits i els implícits més     explícits i implícits, valorar-
                  acompanyada, en la               senzills. Progressar, de          ne el contingut i la forma
                  valoració del contingut i de     manera acompanyada, en la         (elements no verbals).
                  la forma (elements no            valoració crítica del
                  verbals).                        contingut i de la forma
                                                   (elements no verbals).




                                                                                                                       5




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
50/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 En el procés de comunicació es posen en joc, a més del coneixement compartit entre
                 emissor i receptor, altres elements contextuals lingüístics i no lingüístics que permeten anar
                 més enllà del significat del text i interpretar el seu sentit. L’escola pot i ha d’incorporar
                 pràctiques discursives de diferents àmbits, significatives per a l’alumnat, que abordin temes
                 de rellevància ecològica, social i cultural. La finalitat última d’aquesta competència específica
                 és iniciar-se en l’aprenentatge d’estratègies que permetin desenvolupar-se com a individus
                 que es comuniquen de manera eficaç i ètica, ben informats i amb capacitat crítica.
                 La comprensió i interpretació de missatges orals requereix l’adquisició de destreses
                 específiques: des de les més bàsiques a l’inici de l’etapa fins a aquelles que, en finalitzar
                 l’últim cicle, permetran a l’alumnat obtenir, seleccionar, valorar i relacionar informacions
                 procedents de mitjans de comunicació i del context escolar (especialment de tipus espacial,
                 temporal i de seqüència lògica), realitzar inferències i deduccions, distingir la informació de
                 l’opinió i iniciar-se en la interpretació d’alguns elements senzills implícits, com la ironia o el
                 doble sentit. En l’àmbit social, s’han de tenir en compte la diversitat de textos de caràcter
                 multimodal, que reclamen una específica alfabetització audiovisual i mediàtica per fer front
                 als riscos de manipulació i desinformació.




                 Competència específica
                 Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre
                 adequats, atenent les con encions pr pies dels diferents gèneres discursius, i
                 participar en interaccions orals ariades, amb autonomia, per expressar idees,
                 sentiments, emocions i conceptes, construir coneixement i establir incles
                 personals


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                            3r i 4t                           5è i 6è

                  3.1 Produir textos orals i         3.1 Produir textos orals i        3.1 Produir textos orals i
                  multimodals coherents a            multimodals coherents a           multimodals de manera
                  partir d’una situació              partir d’una situació             autònoma, coherent i fluida,
                  comunicativa propera               comunicativa coneguda,            amb preparació prèvia, en
                  (vivències, fets i                 amb planificació                  contextos formals senzills
                  aprenentatges), amb                acompanyada, ajustant el          amb adequació de
                  planificació acompanyada,          discurs i adaptant el to de       l’entonació, el to de veu i el
                  adaptant el to de veu i el         veu i el gest a la situació, i    gest a la situació i un ús
                  gest a la situació, i utilitzant   usant recursos no verbals i       correcte de recursos verbals
                  recursos no verbals                elements de suport.               i no verbals amb suports
                  elementals i elements de           3.2 Participar en                 audiovisuals.
                  suport.                            interaccions orals                3.2 Participar en
                  3.2 Participar en                  espontànies i reglades            interaccions orals
                  interaccions orals                 aportant idees i respectant       espontànies i reglades, i
                  espontànies i en les               les dels altres, així com les     respectar les normes de la
                  situacions comunicatives           normes bàsiques de la             cortesia lingüística, integrant
                  habituals del context escolar      cortesia lingüística i aplicant   en el propi discurs les
                  respectant les normes              estratègies d’escolta activa.     opinions i punts de vista dels
                  d’interacció oral, mostrant                                          altres participants, i utilitzant
                  interès i respecte quan                                              el registre adequat i aplicant




                                                                                                                           6




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                           DL B 38014-2007
51/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  parlen els altres i iniciant-se                                     estratègies d’escolta activa i
                  en l’ús d’estratègies                                               de gestió conversacional.
                  d’escolta activa.



                 El desenvolupament de la competència comunicativa de l’alumnat passa necessàriament
                 per l’atenció als usos orals com a vehicles d’expressió, aprenentatge i l’autocontrol. Les
                 propostes d’aquesta àrea han d’oferir contextos diversificats i significatius en què l’alumnat
                 pugui prendre la paraula i conversar amb els seus iguals en diàlegs pedagògicament
                 orientats, i estimular així la incipient reflexió sobre els usos orals formals o informals,
                 espontanis o planificats. La interacció oral requereix anar adquirint estratègies per respectar
                 el torn de paraula, desplegar actituds d’escolta activa, expressar-se amb fluïdesa, claredat i
                 amb el to i el registre adequats, així com iniciar-se en l’ús d’estratègies de participació activa
                 i col·laborativa en situacions espontànies i dirigides per planificar, organitzar el discurs i
                 negociar el significat.
                 La producció oral formal convida a iniciar-se en les estratègies bàsiques de planificació, que
                 s’aniran assimilant, de manera acompanyada, al llarg de l’etapa. Es proporcionaran també
                 models ajustats a les diferents situacions comunicatives i àmbits, que ofereixin pautes per
                 ordenar el text oral i adequar el registre i el comportament no verbal. Per altra banda, les
                 tecnologies de la informació i la comunicació faciliten nous formats per a la comunicació oral
                 multimodal, tant síncrona com asíncrona, i permeten també el registre de les produccions
                 orals de l’alumnat per a la seva difusió en contextos reals i la posterior anàlisi i revisió.
                 La interacció implica dos o més participants en la construcció d’un discurs. La comunicació
                 entre persones es considera l’origen de la comunicació i comprèn funcions interpersonals,
                 cooperatives i transaccionals. Hi entren en joc la cortesia lingüística i l’etiqueta digital, els
                 elements verbals i no verbals de la comunicació, així com l’adequació als diferents gèneres
                 dialògics més freqüents, orals i multimodals, en contextos analògics i virtuals. En aquesta
                 etapa de l’educació s’espera que els intercanvis d’informació siguin breus i senzills i abordin
                 temes quotidians i predictibles, i de rellevància personal per a l’alumnat.
                 Aquesta competència específica és fonamental en l’aprenentatge, ja que inclou estratègies
                 d’inici, manteniment o finalització de converses bàsiques, així com estratègies elementals
                 per indicar que no s’ha entès el missatge i per sol·licitar repetició. A més, l’adquisició de les
                 normes i principis que regeixen la cortesia lingüística i l’etiqueta digital prepara per a
                 l’exercici d’una ciutadania democràtica, responsable, respectuosa, segura i activa.




                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent el sentit
                 global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i realit ant, de
                 manera progressi ament aut noma, reflexions elementals sobre aspectes
                 formals i de contingut, per construir coneixement, i respondre a necessitats i
                 interessos comunicatius di ersos




                                                                                                                       7




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
52/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                           5è i 6è


                  4.1 Llegir textos propers, de    4.1 Llegir textos                 4.1 Llegir tot tipus de textos
                  la vida quotidiana, dels         progressivament complexos         de manera silenciosa i en
                  mitjans de comunicació i         relacionats amb la vida           veu alta amb bona fluïdesa
                  textos escolars, de forma        quotidiana, els mitjans de        (velocitat, precisió en el
                  silenciosa i en veu alta, amb    comunicació i textos              reconeixement de les
                  fluïdesa suficient (velocitat,   escolars, de fets i               paraules, ritme, fraseig i
                  precisió en el reconeixement     esdeveniments d’interès           entonació).
                  de les paraules, ritme,          general, de manera
                                                                               4.2 Comprendre textos
                  fraseig i entonació).            silenciosa i en veu alta, amb
                                                                               escrits i multimodals
                                                   fluïdesa (velocitat, precisió
                  4.2 Comprendre textos                                        progressivament complexos,
                                                   en el reconeixement de les
                  escrits i multimodals                                        a través de la identificació
                                                   paraules, ritme, fraseig i
                  propers, adequats al                                         del sentit global i la
                                                   entonació).
                  desenvolupament cognitiu,                                    informació rellevant, amb
                  amb l’ajuda d’elements         4.2 Comprendre textos         l’ajuda d’elements gràfics,
                  gràfics i paratextuals bàsics, escrits i multimodals         textuals i paratextuals,
                  a través de la identificació   progressivament complexos, utilitzant l’estructura i el
                  del sentit global i informació a través de la identificació  format de cada gènere
                  rellevant i emprant, de forma del sentit global i la         textual, i també estratègies
                  guiada, estratègies bàsiques informació rellevant, amb       bàsiques de comprensió,
                  de comprensió.                 l’ajuda d’elements gràfics,   més enllà de la interpretació
                                                 textuals i paratextuals, i    literal.
                  4.3 Valorar, de manera
                                                 distingir idees principals i
                  acompanyada, el contingut i                                  4.3 Valorar, de manera
                                                 secundàries i també
                  aspectes formals i                                           acompanyada, el contingut i
                                                 estratègies bàsiques de
                  paratextuals en textos                                       aspectes formals i
                                                 comprensió de forma
                  escrits i multimodals                                        paratextuals en textos
                                                 progressivament autònoma.
                  senzills.                                                    escrits i multimodals,
                                                 4.3 Valorar, de manera        avaluant la seva qualitat, la
                                                 acompanyada, el contingut i fiabilitat i la seva idoneïtat
                                                 aspectes formals i            en funció del propòsit de
                                                 paratextuals en textos        lectura.
                                                 escrits i multimodals,
                                                 iniciant-se en l’avaluació de
                                                 la seva fiabilitat.




                 El desenvolupament de la competència lectora es comença al primer cicle amb les
                 pràctiques de lectura. S’inicia així l’acostament a estratègies dirigides, d’una banda, a
                 localitzar, entendre i integrar la informació rellevant i explícita, i, de l’altra, a transcendir
                 alguns significats superficials, amb ajuda inferències directes, atenent a aspectes formals i
                 no verbals elementals (imatges, distribució del text, etc.). En aquesta fase, es presta
                 especial atenció a la comprensió reflexiva mitjançant la lectura en veu alta, prèvia lectura
                 silenciosa. En el segon cicle, l’alumnat ha d’adquirir estratègies que li permetin realitzar un
                 nombre cada vegada més ampli d’inferències directes (generalitzacions, propòsit del text),
                 sempre de manera acompanyada i contextualitzada en situacions d’aprenentatge al voltant
                 de textos socials, lliures d’estereotips sexistes. En paral·lel, cal identificar un nombre més
                 elevat d’elements no estrictament textuals, com ara tipografies o subratllats. Cap al final de
                 l’etapa, de manera progressivament autònoma, l’alumnat ha de ser capaç de comprendre i




                                                                                                                      8




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
53/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 valorar la informació en textos escrits variats amb diferents propòsits de lectura, transcendir
                 alguns significats superficials, duent a terme inferències directes i fins i tot captar el doble
                 sentit o la ironia.
                 L’objectiu d’aquesta competència específica és establir les bases per formar lectors i
                 lectores competents i autònoms de tota mena de textos, capaços d’avaluar la seva qualitat i
                 fiabilitat i de respondre a diferents propòsits de lectura en tots els àmbits de la seva vida. En
                 tot cas, l’alfabetització requerida per respondre als reptes de segle XXI passa
                 necessàriament per l’ensenyament de la lectura dels hipertextos o de documents amb
                 hipertextualitat.




                 Competència específica
                 Produir textos escrits i multimodals, amb adequació, coherència i cohesió, i
                 aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, re isió, correcció i
                 edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressi ament aut noma i
                 atenent les con encions pr pies del gènere discursiu triat, per construir
                 coneixement i donar resposta de manera informada, efica i creati a a
                 demandes comunicati es concretes


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  5.1 Redactar textos escrits i     5.1 Redactar textos escrits i     5.1 Redactar textos escrits i
                  multimodals propers i             multimodals, propers,             multimodals, de tipus divers,
                  viscuts, des de les diferents     viscuts i escolars, de            amb suports puntuals, a
                  etapes del procés evolutiu        manera progressivament            través de la selecció del
                  de l’escriptura, de manera        autònoma, a través de la          model discursiu que millor
                  acompanyada, per a un             selecció del model discursiu      respongui a cada situació
                  destinatari i amb una             que millor respongui a la         comunicativa, progressant
                  intenció concreta, amb            situació comunicativa, amb        en l’ús de les normes
                  adequació, coherència,            adequació, coherència i           gramaticals i ortogràfiques
                  cohesió i correcció               cohesió, iniciant-se en l’ús      bàsiques, amb adequació,
                  adaptades al moment               de les normes gramaticals i       coherència, cohesió i
                  evolutiu (ortografia natural o    ortogràfiques més senzilles.      correcció lingüística.
                  de base).
                                                    5.2 Aplicar estratègies de        5.2 Aplicar estratègies de
                  5.2 Aplicar estratègies de        planificació, redacció, revisió   planificació, redacció, revisió
                  planificació, redacció, revisió   i edició de textos de manera      i edició de textos, de forma
                  i edició de textos amb            progressivament autònoma,         autònoma, amb ús de
                  acompanyament, de manera          amb ús de bastides, si            bastides, si escau, de
                  individual o grupal.              escau, de manera individual       manera individual o grupal.
                                                    o grupal.



                 Cal que els textos s’elaborin en el context de les relacions interpersonals a l’aula, o amb la
                 intenció d’organitzar o compartir informació. Al llarg de l’etapa, s’ha d’anar avançant en un
                 procés acompanyat, dirigit a l’adquisició d’estratègies que permetin expressar-se de forma
                 coherent mitjançant escrits, individuals o grupals, propis d’àmbits més amplis referits a fets



                                                                                                                        9




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
54/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 pròxims a la seva experiència, com els mitjans de comunicació social, o relacionats amb
                 altres àrees de l’aprenentatge. Aprendre a elaborar de forma acompanyada textos que
                 l’ajudin a organitzar la informació i el pensament (com resums i esquemes senzills) ajudarà a
                 progressar en l’assoliment de la competència d’aprendre a aprendre. S’espera aconseguir,
                 de manera gradual, l’automatització de les normes ortogràfiques d’aparició freqüent i la
                 resolució de dubtes ortogràfics mitjançant la reflexió guiada en els processos de millora dels
                 textos amb la utilització dels suports pertinents.
                 Fins i tot en les seves formes més espontànies, escriure un text implica planificar —a partir
                 de models o pautes—, revisar —de manera individual o compartida— i editar. Tot això s’ha
                 de treballar a classe. En tot cas, saber escriure al segle XXI vol dir fer-ho en diferents
                 suports i formats. La possibilitat d’edició i difusió digital dels escrits a la xarxa ofereix un
                 context real a les pràctiques comunicatives escrites, alhora que convida a fer el pas cap a
                 l’hipertextual i multimodal. És el moment d’iniciar-se en la reflexió sobre els aspectes
                 elementals de la propietat intel·lectual, el respecte a la privacitat o la responsabilitat en la
                 transmissió de rumors i notícies falses.




                 Competència específica
                 Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de di erses fonts, de
                 forma planificada i de manera progressi ament aut noma, a aluant la se a
                 fiabilitat, reconeixent alguns riscos de manipulació i desinformació i adoptant
                 un punt de ista personal i respectuós amb la propietat intel lectual, per
                 transformar aquesta informació en coneixement i comunicar la de manera
                 creati a


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                           5è i 6è


                  6.1 Aplicar estratègies de       6.1 Aplicar estratègies de         6.1 Aplicar estratègies de
                  cerca d’informació               cerca d’informació                 cerca d’informació
                  (localització, selecció i        (localització, selecció i          (localització, selecció i
                  contrast) en diferents fonts,    contrast) en diferents fonts,      contrast) en diferents fonts,
                  incloses les digitals, sobre     incloses les digitals, sobre       incloses les digitals, sobre
                  temes propers i d’interès        temes d’interès personal,          temes d’interès personal,
                  personal, de forma guiada, a     ecològic i social, de forma        ecològic i social, de forma
                  la xarxa i a les biblioteques.   progressivament autònoma,          progressivament autònoma,
                                                   a la xarxa i a les                 a la xarxa i a les
                  6.2 Comunicar els resultats
                                                   biblioteques.                      biblioteques, valorant-ne
                  d’un procés d’investigació,
                                                                                      críticament el resultat.
                  individual o grupal, realitzat   6.2 Comunicar de forma
                  de forma acompanyada,            creativa i respectant els          6.2 Comunicar de forma
                  sobre temes propers i            drets de la propietat              creativa i respectant els
                  d’interès personal.              intel·lectual, els resultats       drets de la propietat
                                                   d’un procés d’investigació,        intel·lectual, els resultats
                  6.3 Adoptar hàbits d’ús
                                                   individual o grupal, realitzat     d’un procés d’investigació
                  segur i saludable de les
                                                   de forma acompanyada,              senzill, individual o grupal,
                  tecnologies digitals de forma
                                                   sobre temes d’interès              sobre temes d’interès
                  guiada en relació amb
                                                   personal, ecològic i social,       personal, ecològic i social
                  l’accés a la informació i a la




                                                                                                                      10




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
55/491                                         Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  comunicació en l’entorn            que incloguin els objectius        que incloguin els objectius
                  immediat.                          de desenvolupament                 de desenvolupament
                                                     sostenible.                        sostenible.
                                                     6.3 Adoptar hàbits d’ús            6.3 Adoptar hàbits d’ús
                                                     segur, sostenible i saludable      crític, segur, sostenible i
                                                     de les tecnologies digitals,       saludable de les tecnologies
                                                     amb acompanyament, en              digitals, de forma
                                                     relació amb l’accés, la            progressivament autònoma,
                                                     fiabilitat i verificació de les    en relació amb la fiabilitat i
                                                     fonts d’informació i la            la verificació de les fonts, la
                                                     comunicació al seu entorn          credibilitat de la informació i
                                                     immediat i a la xarxa.             la comunicació a l’entorn
                                                                                        immediat i a la xarxa.



                 Tenir accés a la informació no garanteix el coneixement, si entenem el coneixement com a
                 eina essencial per fer front als reptes de segle XXI, inclosos els objectius de
                 desenvolupament sostenible. Per això és imprescindible que l’alumnat s’iniciï en l’adquisició
                 d’habilitats i destreses per accedir a la informació, gestionar-la, avaluar-la i comunicar-la, i
                 que adopti un punt de vista crític i personal, així com una actitud ètica i responsable amb la
                 propietat intel·lectual, reconeixent les fonts originals sobre les quals elabora el seu treball.
                 Es proposa així un procés d’acompanyament que vagi guiant l’alumnat perquè,
                 individualment o de forma cooperativa, progressi cap a una certa autonomia en la
                 planificació i recerca d’informació en contextos personals, ecològics, socials i educatius, per
                 transformar-la, comunicar-la de manera personal i creativa, i utilitzar-la amb diferents
                 finalitats. Aquests processos de recerca han d’anar acompanyats de la reflexió guiada que
                 permeti avaluar la seva fiabilitat i pertinença, i distingir entre fets i opinions.
                 Han de recomanar models orientatius sobre les convencions establertes per a la
                 comunicació del coneixement adquirit en diferents formats i suports. La biblioteca, entesa
                 com un espai creatiu d’aprenentatge, serà l’entorn ideal per a l’assoliment d’aquesta
                 competència, mitjançant projectes globals i interdisciplinaris.




                 Competència específica
                 Seleccionar i llegir de manera aut noma obres di erses com a font de plaer i
                 coneixement, configurant un itinerari lector que s’enriqueixi progressi ament
                 pel que fa a di ersitat, complexitat i qualitat de les obres, i compartir
                 experiències de lectura, per construir la pr pia identitat lectora i gaudir de la
                 dimensió social de la lectura


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                             3r i 4t                           5è i 6è


                  7.1 Llegir de manera               7.1 Llegir de manera               7.1 Llegir de manera
                  autònoma textos de                 autònoma o acompanyada             autònoma textos de diversos
                  diferents autors i autores         textos de diversos autors i        autors i autores que




                                                                                                                      11




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
56/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  que s’adeqüin als seus           autores que s’adeqüin als          s’adeqüin als seus gustos i
                  gustos i interessos,             seus gustos i interessos i         interessos, seleccionats
                  seleccionats de manera           seleccionats amb autonomia         amb criteri propi,
                  acompanyada, des de les          creixent, avançant en la           progressant en la
                  diferents etapes del procés      construcció de la seva             construcció de la seva
                  evolutiu de la lectura.          identitat lectora.                 identitat lectora.
                  7.2 Compartir lectures, per      7.2 Compartir lectures per         7.2 Compartir lectures per
                  mitjà de recomanacions,          mitjà de recomanacions,            mitjà de recomanacions,
                  presentacions i a partir         presentacions i a partir           presentacions i a partir
                  d’interaccions orals,            d’interaccions orals,              d’interaccions orals, per
                  mitjançant la biblioteca         mitjançant la biblioteca           mitjans analògics i digitals,
                  d’aula i de centre, per          d’aula i de centre, per            mitjançant la biblioteca
                  expressar gustos i               expressar gustos i                 d’aula i de centre, per
                  interessos i iniciar-se en una   interessos, valorar les obres      expressar gustos i
                  comunitat lectora.               de forma argumentada i             interessos, valorar les obres
                                                   sentir-se membre d’una             de forma crítica i sentir-se
                                                   comunitat lectora.                 membre d’una comunitat
                                                                                      lectora.



                 Desenvolupar aquesta competència implica iniciar un camí de progrés planificat cap a la
                 construcció de personalitats lectores, que passa per la dedicació d’un temps diari i constant
                 a la lectura individual, acompanyat de les estratègies i bastides adequades per iniciar la
                 configuració de l’autonomia i la identitat lectora, que haurà de desenvolupar-se al llarg de
                 tota la vida. Per això s’hauria de partir de la configuració d’un corpus de textos adequat i
                 variat, equilibrant la presència d’autors i autores, i que respongui als interessos i necessitats
                 individuals, i afavoreixi l’apropament cap a la reflexió sobre els grans reptes de segle XXI,
                 inclosos els objectius de desenvolupament sostenible. La biblioteca escolar pot esdevenir un
                 punt de trobada fonamental en el qual compartir, reflexionar i expressar preferències
                 personals entorn de la lectura.
                 És també recomanable configurar comunitats lectores amb referents compartits,
                 desenvolupar estratègies que ajudin l’alumnat a seleccionar els textos del seu interès,
                 apropiar-se’n i compartir de manera personal i creativa la seva experiència personal de
                 lectura, i establir contextos en què sorgeixin motius per llegir, a partir de reptes d’indagació, i
                 que proposin maneres de vincular afectivament les lectores i lectors amb els textos. A
                 mesura que s’avanci en l’assoliment de la competència, serà possible anar reduint
                 progressivament l’acompanyament docent.




                 Competència específica
                 Llegir, interpretar i analit ar, de manera progressi ament aut noma, obres o
                 fragments literaris adequats, establint relacions entre ells i identificant el
                 gènere literari i les se es con encions fonamentals, per reconèixer la literatura
                 com a manifestació artística i font de plaer, coneixement i inspiració per a la
                 creació de textos d’intenció literària




                                                                                                                    12




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
57/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                             3r i 4t                        5è i 6è


                  8.1 Escoltar i llegir textos       8.1 Escoltar i llegir textos8.1 Escoltar i llegir de
                  orals i escrits de la literatura                               manera acompanyada
                                                     orals i escrits de la literatura
                  infantil, d’autors i autores       infantil, d’autors i autorestextos literaris adequats a la
                  reconeguts, descobrint de          reconeguts, relacionant-los seva edat, d’autors i autores
                  manera acompanyada els             en funció de temes i        reconeguts, relacionant-los
                  elements essencials de             aspectes elementals del     en funció dels temes i
                  l’obra i establint relacions                                   aspectes elementals del
                                                     gènere literari, i interpretant-
                  elementals entre els textos i      los i relacionant-los amb   gènere literari, i interpretant-
                  amb altres manifestacions          altres manifestacions       los, valorant-los i
                  artístiques i culturals.           artístiques i culturals de  relacionant-los amb altres
                                                     manera acompanyada.         manifestacions artístiques i
                  8.2 Produir textos individuals
                                                                                 culturals de manera
                  o col·lectius amb intenció      8.2 Produir textos individuals
                                                                                 progressivament autònoma.
                  literària, segons les diferents o col·lectius amb intenció
                  etapes del procés evolutiu      literària, de manera           8.2 Produir, de manera
                  de l’escriptura, de manera      acompanyada, emprant           progressivament autònoma,
                  acompanyada, en diferents       algun recurs literari i        textos individuals o
                  suports, i complementant-los recreant de manera                col·lectius amb intenció
                  amb altres llenguatges          personal els models donats, literària, emprant diversitat
                  artístics.                      en diferents suports, i        de recursos literaris de
                                                  complementant-los amb          manera original, en diferents
                                                  altres llenguatges artístics.  suports, i complementant-los
                                                                                 amb altres llenguatges
                                                                                 artístics.



                 L’educació literària es concep com una aproximació a la literatura des de les seves
                 expressions més senzilles, tant orals com escrites. És imprescindible afavorir experiències
                 agradables que familiaritzin l’alumnat amb referents literaris i culturals compartits, que
                 incloguin una diversitat d’autors i autores, de la literatura pròpia i de l’universal, que l’apropin
                 a la representació i interpretació simbòlica i que estableixin les bases per consolidar l’hàbit
                 lector i una progressiva autonomia lectora. A més, la literatura pot convertir-se en el punt de
                 partida per a la reflexió, també des d’una perspectiva de gènere, sobre actituds relacionades
                 amb la ciutadania global, la prevenció de la violència o la interculturalitat. De nou, la
                 participació en comunitats lectores aportarà valor afegit a aquest respecte.
                 La biblioteca escolar té un paper fonamental com a mediadora i orientadora a l’hora de fer
                 propostes de lectura i dibuixar itineraris lectors. Es proposa treballar a partir d’una selecció
                 d’obres o textos literaris adequats als interessos i necessitats infantils, en diferents suports,
                 que es presentaran organitzats al voltant d’itineraris lectors, en funció de diferents criteris
                 (temàtics, per gènere literari, etc.) perquè l’alumnat pugui establir-hi relacions i vagi
                 construint, encara de manera incipient, un mapa literari. Aquests textos, a més de ser el punt
                 de partida per a diferents activitats (escolta de textos; lectura guiada, acompanyada i
                 autònoma, silenciosa o en veu alta, amb l’entonació i el ritme adequats; lectura
                 dramatitzada, recitat, jocs retòrics, etc.), serviran també com a model per a la creació de
                 textos amb intenció lúdica, artística i creativa i per establir diàlegs amb altres manifestacions
                 artístiques i culturals.




                                                                                                                   13




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
58/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Competència específica
                   eflexionar de forma guiada sobre el llenguatge i reconèixer i usar els
                 repertoris lingüístics personals, a partir de processos de comprensió i
                 producció de textos orals, escrits, utilit ant la terminologia elemental
                 adequada, per iniciar se en el desen olupament de la consciència lingüística i
                 millorar les destreses en la posada en pràctica d’aquests processos


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  9.1 Formular conclusions         9.1 Formular conclusions           9.1 Formular
                  elementals sobre la              elementals sobre el                generalitzacions sobre
                  construcció de paraules,         funcionament de la llengua         aspectes bàsics del
                  frases i textos utilitzant       fent especial atenció a la         funcionament de la llengua
                  l’ordre adequat i la             concordança, a partir de           de manera acompanyada,
                  concordança dels mots en         l’experimentació amb les           formulant hipòtesis i buscant
                  una frase a partir de            paraules, els enunciats i els      exemples similars i
                  l’experimentació amb les         textos, en un procés               contraris, a partir de
                  paraules.                        acompanyat de producció i          l’experimentació amb les
                                                   comprensió de textos en            paraules, els enunciats i els
                  9.2 Revisar i millorar les
                                                   contextos significatius.           textos, en un procés
                  diferents produccions,
                                                                                      acompanyat de producció o
                  escrites, orals i multimodals,   9.2 Revisar i millorar els
                                                                                      comprensió de textos en
                  de manera acompanyada i          textos propis i aliens i
                                                                                      contextos significatius.
                  usant la terminologia            esmenar alguns problemes
                  lingüística bàsica adequada.     de comprensió i producció,         9.2 Revisar i millorar els
                                                   de manera acompanyada, a           textos propis i aliens i
                                                   partir de la reflexió              esmenar alguns problemes
                                                   metalingüística i usant la         de comprensió i producció,
                                                   terminologia bàsica                de manera progressivament
                                                   adequada.                          autònoma, a partir de la
                                                                                      reflexió metalingüística i
                                                                                      usant la terminologia bàsica
                                                                                      adequada.



                 Les primeres reflexions sobre el llenguatge han de partir del coneixement intuïtiu que
                 l’alumnat té com a usuari d’una llengua i s’han de produir sempre de manera significativa, en
                 contextos de producció i comprensió de textos, mai com un procés aïllat. Amb
                 l’acompanyament degut, que proporciona un nivell progressiu d’autonomia, es propicia
                 l’experimentació amb les paraules, enunciats o textos, perquè l’alumnat apreciï en quina
                 mesura els canvis que es fan en un text afecten tot el text, millorant, o no, la seva
                 comprensió. Cal observar, així, diferents relacions de forma, funció i significat entre les
                 paraules o els grups de paraules. A partir d’aquí, es poden formular hipòtesis, buscar
                 exemples similars o contraris, establir contrastos i comparacions, etc., amb la finalitat de
                 formular generalitzacions que estableixin ponts entre l’ús i el coneixement lingüístic
                 sistemàtic des de les primeres edats, primer utilitzant un llenguatge comú, més proper a la
                 realitat de l’alumnat, i després introduint de manera progressiva la terminologia específica.
                 Una altra via de reflexió pot sorgir a partir de les diferències entre la llengua oral i escrita,
                 comparant diferents tipologies textuals o mitjançant la iniciació a la comparació



                                                                                                                     14




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
59/491                                          Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 interlingüística a partir de les diferents llengües de l’alumnat. En definitiva, es tracta
                 d’estimular la reflexió lingüística ajustada a les possibilitats d’abstracció d’aquestes edats i
                 vinculada als usos reals que iniciï la construcció dels coneixements sobre la llengua que
                 resultaran imprescindibles per a un millor ús i una comunicació més eficaç.


                 Competència específica 1
                   tilit ar un llenguatge no discriminatori i desterrar els abusos de poder a
                 tra s de la paraula, per afa orir un s efica , ètic i democràtic del llenguatge, i
                 posar al ser ei de la con i ència democràtica, la resolució dialogada dels
                 conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pr pies pràctiques
                 comunicati es
                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                              3r i 4t                          5è i 6è


                  10.1 Rebutjar els usos              10.1 Rebutjar els usos             10.1 Rebutjar els usos
                  lingüístics discriminatoris         lingüístics discriminatoris i      lingüístics discriminatoris i
                  identificats a partir de la         identificar els abusos de          els abusos de poder a
                  reflexió grupal                     poder a través de la paraula       través de la paraula
                  acompanyada sobre els               mitjançant la reflexió grupal      identificats mitjançant la
                  aspectes elementals,                acompanyada sobre els              reflexió grupal
                  verbals i no verbals, que           aspectes bàsics, verbals i no      acompanyada sobre
                  regeixen la comunicació,            verbals, que regeixen la           diferents aspectes, verbals i
                  tenint en compte la                 comunicació, tenint en             no verbals, que regeixen la
                  perspectiva de gènere.              compte la perspectiva de           comunicació, tenint en
                                                      gènere.                            compte la perspectiva de
                  10.2 Utilitzar, amb
                                                                                         gènere.
                  l’acompanyament i                   10.2 Utilitzar, amb
                  planificació necessaris,            l’acompanyament i                  10.2 Utilitzar, amb
                  estratègies elementals per a        planificació necessaris,           l’acompanyament i
                  l’escolta activa i el consens,      estratègies bàsiques per a la      planificació necessaris,
                  iniciant-se en la gestió            comunicació assertiva i el         estratègies bàsiques per a la
                  dialogada de conflictes.            consens, progressant en la         deliberació argumentada i la
                                                      gestió dialogada de                gestió dialogada de
                                                      conflictes.                        conflictes, proposant
                                                                                         solucions creatives.

                 Iniciar-se en l’assoliment d’aquesta competència implica formar persones, no només
                 eficaces a l’hora de comunicar-se, sinó que també posin les paraules al servei d’uns
                 objectius alineats amb un imperatiu ètic: erradicar els usos discriminatoris i manipuladors del
                 llenguatge, així com els abusos de poder a través de la paraula.
                 En l’àmbit de la comunicació personal, l’educació lingüística ha d’ajudar a establir relacions
                 interpersonals basades en l’empatia i el respecte que tinguin en compte la perspectiva de
                 gènere. Per a això, s’han de facilitar eines per a l’escolta activa, la comunicació assertiva, la
                 deliberació argumentada i la resolució dialogada dels conflictes. En l’àmbit escolar i social,
                 l’educació lingüística ha de capacitar per prendre la paraula en l’exercici d’una ciutadania
                 activa i compromesa en la construcció de societats més equitatives, més democràtiques i
                 més responsables amb relació als grans desafiaments que com a humanitat tenim
                 plantejats: la sostenibilitat del planeta, les infinites violències —en particular, la violència de
                 gènere—, la lluita contra la desigualtat, entre d’altres.




                                                                                                                     15




ISSN 1988-298X                                             https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
60/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses valors i actituds, es formulen
                 amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge competencial. Els i
                 les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o
                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se
                 a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència
                 de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Primer cicle
                 Les llengües i els seus parlants
                 -   Presa de consciència de la diversitat lingüística per mitjà de la biografia lingüística
                     personal i el mapa lingüístic de l’aula, treballats amb acompanyament.
                 -   Identificació, amb acompanyament, de prejudicis i estereotips lingüístics i cerca de
                     solucions.
                 -   Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida
                     quotidiana.


                 Comunicació oral
                 -   Interès per expressar-se oralment amb pronunciació i entonació adequades en les
                     situacions d’aula.
                 -   Comprensió de textos orals de tipologia diversa en diferents formats i mitjans.
                 -   Identificació de la incidència dels components (situació, participants o intenció) en l’acte
                     comunicatiu en diferents situacions comunicatives pròpies de l’aula i d’altres entorns
                     informals.
                 -   Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals amb acompanyament i en contextos
                     propers, per dotar textos breus i senzills d’adequació, coherència, cohesió i correcció.
                 -   Identificació d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic) i forma
                     (estructura, format, imatges) en les produccions orals.
                 -   Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc
                     de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg) en les produccions orals,
                     en el marc de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Interacció oral adequada en situacions d’aula. Reconeixement i utilització d’estratègies
                     bàsiques de cortesia lingüística.




                                                                                                                   16




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
61/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Aplicació d’estratègies d’escolta activa en la resolució dialogada dels conflictes, tenint en
                     compte la perspectiva de gènere.


                 Comprensió lectora
                 -   Lectura individual i silenciosa, amb fluïdesa adequada al nivell cognitiu, de textos de
                     l’aula i del seu entorn.
                 -   Lectura en veu alta amb entonació i ritme progressivament adequats al nivell cognitiu,
                     amb preparació prèvia.
                 -   Ús d’elements gràfics i paratextuals bàsics que afavoreixen la comprensió abans, durant
                     i després de l’experiència lectora, en textos propers de la vida quotidiana, de mitjans de
                     comunicació i escolars.
                 -   Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura
                     (planificació, anticipació, inferències…), en textos diversos i amb acompanyament.
                 -   Detecció d’usos clarament discriminatoris del llenguatge verbal i icònic, de forma guiada,
                     en contextos quotidians i mitjans de comunicació.


                 Expressió escrita
                 -   Comprensió i ús de convencions del codi escrit en el marc de les propostes de
                     comprensió o producció de textos d’ús escolar i social.
                 -   Producció de textos propers o viscuts, de tipologia diversa, dirigits a diferents
                     destinataris, amb acompanyament i una intenció concreta.
                 -   Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió
                     i edició de textos escrits i multimodals propers a la seva experiència personal, en
                     diferents suports, amb diferents propòsits i de forma acompanyada.
                 -   Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma acompanyada,
                     que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.
                 -   Cura en la presentació de les produccions escrites en qualsevol suport.


                 Alfabetit ació informacional
                 -   Aplicació d’estratègies bàsiques per a la recerca guiada d’informació senzilla en fonts
                     documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria.
                 -   Aplicació d’estratègies bàsiques per comparar informació de diferents fonts, reelaborar-la
                     i comunicar-la en situacions properes i amb acompanyament.
                 -   Comunicació creativa del coneixement, de forma acompanyada, amb respecte a la
                     propietat intel·lectual.
                 -   Utilització de la biblioteca i dels recursos digitals de l’aula i del centre, amb guiatge, per
                     dur a terme treballs d’investigació.


                 Educació literària
                 -   Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura infantil adequats als seus
                     interessos i organitzats en itineraris lectors.




                                                                                                                      17




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
62/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -    Comprensió dels elements constitutius essencials de l’obra literària (tema, personatges,
                      trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura compartida i
                      guiada d’obres de qualitat.
                 -    Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals
                      amb acompanyament.
                 -    Inici de la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos,
                      per mitjà de la lectura autònoma i la lectura compartida i guiada.
                 -    Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada
                      d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.
                 -    Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, il·lustradores,
                      editorial, col·lecció) en el context de les lectures d’aula i de la biblioteca, amb
                      acompanyament.
                 -    Escriptura de textos literaris senzills (rodolins, endevinalles, contes…) a partir de models
                      coneguts i analitzats, amb acompanyament.
                 -    Exploració de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en els àlbums
                      il·lustrats, amb acompanyament.


                     eflexió sobre la llengua
                 -    Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i
                      comprensió de textos orals, escrits o multimodals.
                 -    Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.
                 -    Discriminació fonètica de sons, síl·labes i accents i correspondència entre els sons i les
                      grafies en la lectura i en les diferents produccions escrites, tenint en compte les diferents
                      etapes del procés evolutiu.


                 Segon cicle
                 Les llengües i els seus parlants
                 -    Presa de consciència de la biografia lingüística personal i del mapa lingüístic de l’aula i
                      de l’escola, de forma autònoma.
                 -    Explicació de la diversitat lingüística i cultural de l’entorn, com a valor i eina
                      d’aprenentatge.
                 -    Identificació de prejudicis i estereotips lingüístics i cerca de solucions en l’àmbit personal
                      i escolar.
                 -    Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida
                      quotidiana.


                 Comunicació oral
                 -    Interès per expressar-se oralment amb pronunciació i entonació adequades en les
                      situacions d’aprenentatge i en la vida quotidiana del centre.
                 -    Comprensió de textos orals en diferents contextos: activitats d’aula, situacions
                      d’aprenentatge en qualsevol àrea i en la vida quotidiana i en mitjans de comunicació.
                 -    Descripció de la incidència dels components (situació, participants, propòsit comunicatiu,
                      canal) en l’acte comunicatiu en diferents situacions comunicatives de l’aula i de l’entorn.




                                                                                                                    18




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
63/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals amb acompanyament, en contextos
                     d’aprenentatge per dotar textos senzills d’adequació, coherència, cohesió i correcció.
                 -   Descripció d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic) i forma
                     (estructura, format, títol, imatges) en les produccions orals.
                 -   Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc
                     de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les
                     produccions orals, de forma progressivament autònoma.
                 -   Interacció oral adequada en situacions d’aula i en contextos formals elementals, amb
                     respecte a les normes bàsiques de cortesia lingüística.
                 -   Aplicació d’estratègies d’escolta activa i assertivitat en la resolució dialogada dels
                     conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.
                 -   Detecció de possibles usos discriminatoris del llenguatge verbal i no verbal en diferents
                     contextos comunicatius.
                 -   Aplicació d’estratègies d’identificació i interpretació del sentit global del text i d’integració
                     de la informació explícita de textos socials orals i multimodals senzills.
                 -   Aplicació d’estratègies d’interpretació d’elements bàsics de la comunicació no verbal en
                     les situacions comunicatives.
                 -   Ús d’eines analògiques i digitals bàsiques d’ús comú per a la producció i coproducció
                     oral i multimodal; ús de plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa en el
                     marc de les situacions d’aprenentatge, de forma guiada.


                 Comprensió lectora
                 -   Lectura en veu alta, amb entonació i ritme adequats al nivell cognitiu, amb preparació
                     prèvia.
                 -   Ús d’elements gràfics, textuals i paratextuals progressivament complexos que
                     afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora, en textos de
                     la vida quotidiana, mitjans de comunicació, escolars, de fets i esdeveniments d’interès
                     general.
                 -   Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura
                     (planificació, anticipació, inferències…), en textos diversos de forma progressivament
                     autònoma.
                 -   Aplicació d’estratègies per detectar usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic, de
                     forma progressivament autònoma, en tots els contextos.


                 Expressió escrita
                 -   Producció de textos escolars i socials, de tipologia diversa, dirigits a diferents
                     destinataris, de forma progressivament autònoma i amb una intenció concreta.
                 -   Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió
                     i edició de textos escrits i multimodals d’ús escolar i social, en diferents suports, amb
                     diferents propòsits comunicatius i de forma progressivament autònoma.
                 -   Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma progressivament
                     autònoma, que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.
                 -   Ús de bastides i altres suports, amb acompanyament, tant en paper com digitals, per
                     millorar la producció de textos propis.



                                                                                                                    19




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
64/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -    Presentació acurada i aplicació de les normes ortogràfiques bàsiques de les produccions
                      escrites en qualsevol suport.


                 Alfabetit ació informacional
                 -    Aplicació d’estratègies bàsiques per a la recerca guiada d’informació en fonts
                      documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria i aplicant
                      criteris de fiabilitat.
                 -    Distinció entre fets i opinions en informacions de l’entorn proper i dels mitjans de
                      comunicació.
                 -    Aplicació d’estratègies per comparar i classificar la informació, reelaborar-la i comunicar-
                      la en contextos escolars i amb progressiva autonomia.
                 -    Comunicació creativa del coneixement, amb respecte a la propietat intel·lectual, de forma
                      progressivament autònoma.
                 -    Utilització de la biblioteca i els recursos digitals de l’aula i del centre, de forma
                      progressivament autònoma, per dur a terme treballs d’investigació.


                 Educació literària
                 -    Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura infantil, adequats als propis
                      interessos i organitzats en itineraris lectors.
                 -    Anàlisi dels elements constitutius essencials de l’obra literària (tema, protagonista,
                      personatges secundaris, trama, escenari, llenguatge) i dels diferents gèneres literaris, a
                      partir de la lectura compartida i guiada d’obres de qualitat.
                 -    Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals, de
                      forma guiada.
                 -    Construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos i la
                      valoració argumentada de les obres, mitjançant la lectura autònoma i la lectura
                      compartida i guiada.
                 -    Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada
                      d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.
                 -    Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, traductores,
                      adaptadores, il·lustradores, editorial, col·lecció) en el context de les lectures d’aula i de la
                      biblioteca, de forma progressivament autònoma.
                 -    Escriptura de textos narratius i poètics a partir de models coneguts i analitzats, utilitzant
                      recursos literaris, amb progressiva autonomia.
                 -    Exploració i interpretació de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en
                      els àlbums il·lustrats, amb acompanyament.


                     eflexió sobre la llengua
                 -    Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i la
                      comprensió de textos orals, escrits o multimodals.
                 -    Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.
                 -    Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit i en relació
                      amb el significat en les diferents produccions.




                                                                                                                   20




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
65/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Identificació de diferents relacions formals, semàntiques i sintàctiques entre les paraules
                     en la lectura i en les diferents produccions escrites.
                 -   Anàlisi i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa.
                 -   Anàlisi i ús de mecanismes de cohesió, amb especial atenció a les formes verbals, als
                     connectors textuals explicatius i a les substitucions pronominals com a mecanisme
                     gramatical elemental de referència interna, a partir de la reflexió compartida sobre les
                     produccions escrites.
                 -   Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, canvi d’ordre, manipulació) i
                     establiment de generalitzacions sobre aspectes ortogràfics i gramaticals bàsics, amb
                     especial atenció a la concordança entre els elements de l’oració en les diferents
                     produccions.


                 Tercer cicle
                 Les llengües i els seus parlants
                 -   Presa de consciència de la biografia lingüística personal i del mapa lingüístic de l’entorn
                     geogràfic, de forma autònoma.
                 -   Explicació de la diversitat lingüística i cultural del món com a valor i eina d’aprenentatge.
                 -   Posada en pràctica d’estratègies d’identificació de prejudicis i estereotips lingüístics i
                     cerca de solucions en comunicacions orals, escrites i multimodals.
                 -   Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida
                     quotidiana.


                 Comunicació oral
                 -   Interès per expressar-se oralment amb pronunciació i entonació adequades en totes les
                     situacions.
                 -   Comprensió de textos orals en diferents contextos: activitats d’aula, situacions
                     d’aprenentatge en qualsevol àrea, en la vida quotidiana i en mitjans de comunicació.
                 -   Anàlisi dels components del fet comunicatiu (situació, participants, propòsit comunicatiu,
                     canal, registre) en qualsevol situació comunicativa.
                 -   Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals de forma autònoma, en contextos
                     formals, per dotar textos progressivament complexos d’adequació, coherència, cohesió i
                     correcció.
                 -   Anàlisi d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic, inferències
                     d’informació) i forma (estructura, format, títol, imatges, tipografia) en les produccions
                     orals.
                 -   Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc
                     de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les
                     produccions orals i de forma autònoma.
                 -   Interacció oral adequada en situacions d’aula i en contextos formals pautats, amb
                     respecte a les normes de cortesia lingüística.
                 -   Aplicació d’estratègies d’escolta activa, assertivitat i proposta de solució creativa en la
                     resolució dialogada de conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.




                                                                                                                   21




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
66/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Aplicació d’estratègies per a l’ús d’un llenguatge no discriminatori en diferents contextos
                     comunicatius.
                 -   Aplicació d’estratègies d’identificació i interpretació del sentit global, la informació
                     rellevant, la integració de la informació explícita i la realització d’inferències per superar
                     el sentit literal de textos socials orals i multimodals.
                 -   Aplicació d’estratègies d’interpretació i ús d’elements bàsics de la comunicació no verbal
                     en les situacions comunicatives.
                 -   Ús d’eines analògiques i digitals bàsiques d’ús comú per a la producció i coproducció
                     oral i multimodal; ús de plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa en el
                     marc de les situacions d’aprenentatge.


                 Comprensió lectora
                 -   Lectura en veu alta amb entonació i ritme fluids, amb preparació prèvia.
                 -   Ús d’elements gràfics, textuals i paratextuals progressivament complexos que
                     afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora en tot tipus de
                     textos.
                 -   Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura
                     (planificació, anticipació, inferències…), en fonts documentals diverses de forma
                     progressivament autònoma.
                 -   Aplicació d’estratègies per detectar usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic en
                     tots els contextos.


                 Expressió escrita
                 -   Producció de textos de tipologia diversa, dirigits a diferents destinataris, de forma
                     autònoma i amb una intenció concreta.
                 -   Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió
                     i edició de textos escrits i multimodals de tipus divers, amb diferents propòsits
                     comunicatius de forma autònoma.
                 -   Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma autònoma, que
                     facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.
                 -   Ús de bastides i altres suports, de forma progressivament autònoma, tant en paper com
                     digitals, per millorar la producció de textos propis.
                 -   Presentació acurada i aplicació de les normes ortogràfiques bàsiques de les produccions
                     escrites en qualsevol suport.


                 Alfabetit ació informacional
                 -   Aplicació d’estratègies de recerca d’informació en fonts documentals variades i amb
                     diferents suports i formats, reconeixent l’autoria i aplicant criteris de fiabilitat, de forma
                     progressivament autònoma.
                 -   Distinció entre fets i opinions i detecció de la manipulació informativa en informacions de
                     l’entorn social i dels mitjans de comunicació.
                 -   Aplicació d’estratègies de comparació, classificació, valoració de la informació,
                     reelaboració i comunicació en tots els contextos i amb progressiva autonomia.




                                                                                                                      22




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
67/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -    Comunicació creativa del coneixement, amb respecte per la propietat intel·lectual, de
                      forma progressivament autònoma.
                 -    Utilització de la biblioteca i els recursos digitals de l’aula o del centre, de forma
                      autònoma, per dur a terme treballs d’investigació.


                 Educació literària
                 -    Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura adequats a la seva edat i
                      organitzats en itineraris lectors.
                 -    Valoració dels elements constitutius de l’obra literària (tema, protagonista, personatges
                      secundaris, trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura
                      compartida i guiada d’obres de qualitat i de forma progressivament autònoma.
                 -    Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals, de
                      forma guiada, si cal.
                 -    Progrés en la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i
                      interessos i la valoració crítica elemental de les obres, per mitjà de la lectura autònoma i
                      la lectura compartida i guiada.
                 -    Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada
                      d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.
                 -    Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, traductores,
                      adaptadores, il·lustradores, editorial, col·lecció, localitat i any d’edició), en contextos
                      variats i de forma autònoma.
                 -    Escriptura de textos narratius i poètics a partir de models coneguts i analitzats, utilitzant
                      recursos literaris de manera original i amb riquesa lèxica, de forma autònoma.
                 -    Exploració interpretació de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en
                      els àlbums il·lustrats, de forma progressivament autònoma.


                     eflexió sobre la llengua
                 -    Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i
                      comprensió de textos orals, escrits o multimodals.
                 -    Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.
                 -    Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, inserció, supressió, canvi d’ordre,
                      manipulació) i establiment de generalitzacions sobre normes ortogràfiques i gramaticals
                      bàsiques, amb especial atenció a les diverses unitats comunicatives en les diferents
                      produccions.
                 -    Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit i en relació
                      amb el significat en les diferents produccions.
                 -    Identificació de diferents relacions formals, semàntiques i sintàctiques de les paraules en
                      la lectura i en les diferents produccions escrites.
                 -    Anàlisi i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa.
                 -    Anàlisi i ús de mecanismes de cohesió, amb especial atenció a les formes verbals, als
                      connectors textuals explicatius i a les substitucions pronominals com a mecanisme
                      gramatical elemental de referència interna (repeticions, sinònims), a partir de la reflexió
                      compartida sobre les produccions escrites.




                                                                                                                    23




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
68/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Llengua Estrangera

                 Competències específiques
                 En les àrees lingüístiques es treballen un total de 10 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Comprendre la di ersitat lingüística i cultural a partir del reconeixement de les
                 llengües de l’alumnat i la realitat plurilingüe, pluricultural i intercultural, per
                 afa orir la transferència lingüística, identificar i rebut ar estereotips i pre udicis
                 lingüístics, i alorar aquesta di ersitat com a font de riquesa cultural


                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  1.1 Participar amb respecte       1.1 Participar amb respecte      1.1 Participar amb estima i
                  en la comunicació                 en situacions interculturals,    respecte en situacions
                  intercultural, identificant i     identificant i comparant         interculturals, construint
                  analitzant, de forma guiada,      semblances i diferències         vincles entre les diferents
                  les discriminacions, els          elementals entre llengües i      llengües i cultures, i
                  prejudicis i els estereotips      cultures, i mostrant rebuig      mostrant rebuig davant
                  més comuns, en situacions         davant discriminacions,          discriminacions, prejudicis i
                  quotidianes i habituals.          prejudicis i estereotips de      estereotips de qualsevol
                                                    qualsevol tipus en contextos     tipus en contextos
                  1.2 Reconèixer i valorar la
                                                    comunicatius quotidians i        comunicatius quotidians i
                  diversitat lingüística i cultural
                                                    habituals.                       habituals.
                  relacionada amb la llengua
                  estrangera, identificant els      1.2 Reconèixer, comprendre       1.2 Reconèixer, comprendre
                  seus elements culturals i         i valorar la diversitat          i valorar la diversitat
                  lingüístics elementals.           lingüística i cultural pròpia    lingüística i cultural pròpia
                                                    de països on es parla la         de països on es parla la
                                                    llengua estrangera com a         llengua estrangera com a
                                                    font d’enriquiment personal,     font d’enriquiment personal,
                                                    identificant elements            identificant elements
                                                    culturals i lingüístics          culturals i lingüístics bàsics
                                                    elementals que fomentin la       que fomentin la sostenibilitat
                                                    cultura de la pau.               i la cultura de la pau.
                                                  1.3 Seleccionar i aplicar, de      1.3 Seleccionar i aplicar, de
                                                  forma guiada, estratègies          forma guiada, estratègies
                                                  bàsiques per a la                  bàsiques per a la
                                                  comprensió dels aspectes           comprensió de la diversitat
                                                  més rellevants de la               lingüística i cultural.
                                                  diversitat lingüística i
                                                  cultural.




                                                                                                                     24




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
69/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Aquesta competència se centra en la rellevància i riquesa que la diversitat lingüística,
                 cultural i artística de la societat actual ens aporta. La consciència de la diversitat proporciona
                 a l’alumnat la possibilitat de relacionar diferents cultures. A més, afavoreix el
                 desenvolupament d’una sensibilitat artística i cultural, i la capacitat d’identificar i utilitzar una
                 gran varietat d’estratègies que li permetin establir relacions amb persones d’altres cultures.
                 Les situacions interculturals que es poden plantejar en aquesta etapa durant l’ensenyament
                 de la llengua estrangera permeten a l’alumnat obrir-se a noves experiències, idees, societats
                 i cultures, mostrant interès cap al que és diferent, relativitzar la pròpia perspectiva i el propi
                 sistema de valors culturals, a més de distanciar-se i evitar les actituds sustentades sobre
                 qualsevol tipus de discriminació o reforç d’estereotips.
                 La interculturalitat, que afavoreix l’entesa amb els altres, mereix una atenció específica
                 perquè formi part de l’experiència de l’alumnat i per evitar que la seva percepció sobre
                 aquesta diversitat estigui distorsionada pels estereotips i constitueixi l’origen de certs tipus
                 de discriminació. La valoració crítica i l’adequació a la diversitat ha de permetre a l’alumnat
                 actuar de forma empàtica i respectuosa en situacions interculturals.
                 El plurilingüisme és un concepte promogut pel Consell d’Europa que emfasitza el fet que les
                 llengües que una persona coneix o domina no estan disposades en compartiments estancs i
                 separats, sinó que conformen un repertori dinàmic i en constant desenvolupament en què
                 s’interrelacionen i interactuen els coneixements lingüístics i les experiències comunicatives
                 de l’individu, per contribuir al desenvolupament de la competència en comunicació
                 lingüística, així com de la competència personal, social i d’aprendre a aprendre. La
                 competència plurilingüe es defineix com la capacitat de tots els parlants d’utilitzar i aprendre,
                 de manera autònoma o a través de l’ensenyament, més d’una llengua; l’habilitat d’un
                 individu d’utilitzar els seus coneixements parcials de diverses llengües i la seva experiència
                 de diverses cultures per comunicar-se i participar en activitats interculturals; el valor de la
                 convivència, bàsica per a la tolerància lingüística i cultural, és a dir, la conscienciació del
                 propi repertori lingüístic i de la riquesa lingüística i cultural de l’entorn.
                 En definitiva, aquesta competència té la capacitat d’activar tot el repertori lingüístic i cultural
                 propi i utilitzar les estratègies adquirides de forma transversal, segons la situació
                 d’aprenentatge, amb l’objectiu d’ajudar l’individu a construir la seva pròpia identitat,
                 lingüística i/o cultural i a desenvolupar la seva capacitat d’aprenentatge.


                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos orals i multimodals breus i sen ills, en la
                 llengua estàndard, i identificar el sentit general i la informació m s relle ant,
                   alorant, de manera progressi ament aut noma, aspectes formals i de
                 contingut bàsics, per construir coneixement, formar se una opinió i eixamplar
                 les possibilitats de gaudi i lleure


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  2.1 Reconèixer i                 2.1 Reconèixer i                   2.1 Reconèixer i interpretar
                  comprendre paraules i            comprendre paraules, frases        el sentit global, així com
                  expressions habituals en         i el sentit global de textos       paraules i frases
                  textos orals i multimodals       orals i multimodals breus i        específiques de textos orals
                  breus i senzills sobre temes     senzills sobre temes               i multimodals breus i senzills
                  freqüents i quotidians de        freqüents i quotidians de          sobre temes freqüents i




                                                                                                                   25




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
70/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  rellevància personal i           rellevància personal i             quotidians de rellevància
                  pròxims a la pròpia              pròxims a la pròpia                personal i àmbits pròxims a
                  experiència, expressats de       experiència, així com de           la pròpia experiència, així
                  forma entenedora, clara,         textos de ficció adequats al       com de textos literaris
                  senzilla i directa, en llengua   nivell de desenvolupament          adequats al nivell de
                  estàndard i en diferents         de l’alumnat, expressats de        desenvolupament de
                  suports.                         forma entenedora, clara i en       l’alumnat, expressats de
                                                   llengua estàndard a través         forma entenedora, clara i en
                                                   de diferents suports.              llengua estàndard a través
                                                                                      de diferents suports.
                                                   2.2 Seleccionar i aplicar de
                  2.2 Seleccionar i aplicar de
                                                   forma guiada estratègies           2.2 Seleccionar i aplicar de
                  forma guiada estratègies
                                                   adequades en situacions            forma guiada estratègies i
                  elementals per captar la
                                                   comunicatives quotidianes i        coneixements adequats en
                  idea global i identificar
                                                   de rellevància per a               situacions comunicatives
                  elements específics amb
                                                   l’alumnat per captar el sentit     quotidianes i de rellevància
                  ajuda d’elements lingüístics i
                                                   global i processar                 per a l’alumnat per captar el
                  no lingüístics del context, en
                                                   informacions explícites en         sentit global i processar
                  situacions comunicatives
                                                   textos breus i senzills sobre      informacions explícites en
                  quotidianes i de rellevància
                                                   temes familiars.                   textos diversos.
                  per a l’alumnat.

                 La comprensió suposa rebre i processar informació, fet que comporta l’enriquiment del
                 repertori lingüístic individual. En l’etapa de l’educació primària, la comprensió és una
                 destresa comunicativa que s’ha de desenvolupar a partir de textos breus i senzills, orals i
                 multimodals, sobre temes quotidians, de rellevància personal per a l’alumnat i expressats de
                 forma clara i utilitzant la llengua estàndard. La comprensió, en aquest nivell, implica
                 entendre el sentit general i informació específica i predictible per satisfer necessitats
                 comunicatives relacionades amb prioritats immediates de l’alumnat. Per això, s’han d’activar
                 les estratègies més adequades al desenvolupament psicoevolutiu i a les necessitats de
                 l’alumnat, amb el fi de facilitar la comprensió de la informació expressada en els textos i
                 d’entendre enunciats curts i senzills, amb ajuda, si cal, de diferents tipus de suport. Entre les
                 estratègies de comprensió més útils per a l’alumnat es troben el llenguatge no verbal, les
                 imatges o la repetició, fent ús de la informació contextual (elements extralingüístics) i
                 contextual (elements lingüístics) que li permeti comprovar la hipòtesi inicial sobre el sentit
                 global del text, així com plantejar hipòtesis alternatives, si fos necessari. Els processos de
                 comprensió requereixen contextos dialògics, que afavoreixin la construcció d’un saber
                 conjunt i que estimulin la identificació de prejudicis i estereotips de qualsevol tipus, així com
                 l’interès genuí per les diferències i similituds culturals.


                 Competència específica
                 Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre
                 adequats, atenent les con encions pr pies dels diferents gèneres discursius, i
                 participar en interaccions orals ariades, amb autonomia, per expressar idees,
                 sentiments i conceptes, construir coneixement i establir incles personals
                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  3.1 Expressar oralment           3.1 Expressar oralment             3.1 Expressar oralment
                  frases curtes amb                frases curtes amb                  textos breus i senzills,




                                                                                                                  26




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
71/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  informació bàsica sobre         informació bàsica sobre            prèviament preparats, sobre
                  assumptes quotidians i de       assumptes quotidians i de          assumptes quotidians i de
                  rellevància per a l’alumnat,    rellevància per a l’alumnat,       rellevància per a l’alumnat,
                  utilitzant de forma guiada      utilitzant de forma guiada         utilitzant de forma guiada
                  recursos verbals i no           recursos verbals i no              recursos verbals i no
                  verbals, a partir de models i   verbals, parant atenció al         verbals, i usant formes i
                  estructures prèviament          ritme, l’accentuació i             estructures bàsiques i d’ús
                  presentats i parant atenció     l’entonació.                       freqüent.
                  al ritme, l’accentuació i
                                                  3.2 Seleccionar i aplicar de       3.2 Seleccionar i aplicar de
                  l’entonació.
                                                  forma guiada estratègies per       forma guiada coneixements i
                  3.2 Seleccionar i aplicar de    produir missatges breus i          estratègies per preparar i
                  forma guiada estratègies        senzills adequats a les            produir textos adequats a
                  bàsiques per produir            intencions comunicatives           les intencions
                  missatges breus i senzills      utilitzant, amb ajuda,             comunicatives, les
                  adequats a les intencions       recursos i suports físics o        característiques contextuals
                  comunicatives utilitzant, amb digitals en funció de les            i la tipologia textual, usant,
                  ajuda, recursos i suports       necessitats de cada                amb ajuda, recursos físics o
                  físics o digitals en funció de moment.                             digitals en funció de la tasca
                  les necessitats de cada                                            i les necessitats de cada
                                                  3.3 Participar en situacions
                  moment.                                                            moment.
                                                  interactives d’intercanvis
                  3.3 Participar, de forma        d’informació breus i senzills      3.3 Participar en situacions
                  guiada, en situacions           sobre temes quotidians, de         interactives d’intercanvis
                  interactives elementals         rellevància personal i             d’informació breus i senzills
                  sobre temes quotidians,         pròxims a la seva                  sobre temes quotidians, de
                  preparats prèviament, a         experiència, preparats             rellevància personal i
                  través de diversos suports,     prèviament, a través de            pròxims a la pròpia
                  com ara la repetició, el ritme diversos suports, com ara la        experiència, a través de
                  pausat o el llenguatge no       repetició, el ritme pausat o el    diversos suports, com ara la
                  verbal, i mostrant empatia.     llenguatge no verbal, i            repetició, el ritme pausat o el
                                                  mostrant empatia i respecte        llenguatge no verbal, i
                  3.4 Seleccionar i utilitzar, de
                                                  per la cortesia lingüística i      mostrant empatia i respecte
                  forma guiada i en entorns
                                                  l’etiqueta digital.                per la cortesia lingüística i
                  propers, estratègies
                                                                                     l’etiqueta digital, així com
                  elementals per saludar,         3.4 Seleccionar i utilitzar, de
                                                                                     per les diferents necessitats,
                  acomiadar-se i presentar-se, forma guiada i en situacions
                                                                                     idees i motivacions dels
                  expressar missatges senzills quotidianes, estratègies
                                                                                     interlocutors.
                  i breus, i formular i contestar elementals per saludar,
                  preguntes bàsiques per a la acomiadar-se i presentar-se,           3.4 Seleccionar i utilitzar, de
                  comunicació.                    expressar missatges breus i        forma guiada i en situacions
                                                  formular i contestar               quotidianes, estratègies
                                                  preguntes senzilles.               elementals per saludar,
                                                                                     acomiadar-se i presentar-se,
                                                                                     formular i contestar
                                                                                     preguntes senzilles,
                                                                                     expressar missatges, i
                                                                                     iniciar i acabar la
                                                                                     comunicació.



                 La producció oral i multimodal ha de donar lloc a l’exposició de textos breus i senzills,
                 planificats, sobre temes quotidians i de rellevància personal per a l’alumnat, i expressats
                 amb creativitat i claredat. La producció, en diversos formats i suports, pot incloure en
                 aquesta etapa l’exposició d’una petita descripció o anècdota senzilla, una presentació formal




                                                                                                                  27




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
72/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 d’extensió breu o una narració oral senzilla de textos que expressin fets i sentiments
                 quotidians, mitjançant eines digitals i analògiques, així com la recerca guiada d’informació a
                 Internet com a font de documentació. En el format multimodal, la producció inclou l’ús
                 conjunt de diferents recursos per produir significat: la imatge, el so, els gestos, etc.
                 Les activitats vinculades amb la producció de textos orals i multimodals tenen funcions
                 importants en els àmbits personal i educatiu, i hi ha un valor social i cívic concret que hi està
                 associat. La destresa en les produccions més formals en diferents suports no s’adquireix de
                 forma natural, sinó que és producte del procés d’aprenentatge. En aquesta etapa té lloc el
                 primer acostament a les produccions formals, fet que suposa un aprenentatge guiat
                 d’aspectes formals bàsics de caire més lingüístic, sociolingüístic i pragmàtic, de les
                 expectatives i convencions més comunes associades al gènere emprat, d’eines senzilles de
                 producció i del suport utilitzat. Les estratègies que permeten la millora de la producció, tant
                 formal com informal, en l’educació primària comprenen, entre d’altres, la planificació i la
                 compensació a través del llenguatge verbal i no verbal.
                 La interacció implica dos o més participants en la construcció d’un discurs. La comunicació
                 entre persones es considera l’origen de la comunicació i comprèn funcions interpersonals,
                 cooperatives i transaccionals. Hi entren en joc la cortesia lingüística i l’etiqueta digital, els
                 elements verbals i no verbals de la comunicació, així com l’adequació als diferents gèneres
                 dialògics més freqüents, orals i multimodals, en contextos analògics i virtuals. En aquesta
                 etapa de l’educació s’espera que els intercanvis d’informació siguin breus i senzills i abordin
                 temes quotidians i predictibles, i de rellevància personal per a l’alumnat.
                 Aquesta competència específica és fonamental en l’aprenentatge, ja que inclou estratègies
                 d’inici, manteniment o finalització de converses bàsiques, així com estratègies elementals
                 per indicar que no s’ha entès el missatge i per sol·licitar repetició. A més, l’adquisició de les
                 normes i principis que regeixen la cortesia lingüística i l’etiqueta digital prepara per a
                 l’exercici d’una ciutadania democràtica, responsable, respectuosa, segura i activa.


                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent el sentit
                 global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i realit ant, de
                 manera progressi ament aut noma, reflexions elementals sobre aspectes
                 formals i de contingut, per adquirir i construir coneixement, i respondre a
                 necessitats i interessos comunicatius di ersos


                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                          3r i 4t                           5è i 6è


                  4.1 Reconèixer i                4.1 Reconèixer i                   4.1 Reconèixer i
                  comprendre paraules i           comprendre el sentit global,       comprendre el sentit global,
                  expressions habituals en        així com paraules i frases         així com paraules i frases
                  textos escrits i multimodals    prèviament indicades en            específiques de textos
                  breus i senzills sobre temes    textos escrits i multimodals       escrits i multimodals breus i
                  freqüents i quotidians de       breus i senzills sobre temes       senzills sobre temes
                  rellevància personal i          freqüents i quotidians de          freqüents i quotidians de
                  pròxims a la pròpia             rellevància personal i             rellevància personal i
                  experiència, expressats de      pròxims a la seva                  àmbits pròxims a la seva
                  forma entenedora, clara,        experiència, així com de           experiència, així com de
                                                  textos de ficció adequats al       textos literaris adequats al




                                                                                                                     28




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
73/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  senzilla i directa, i en        nivell de desenvolupament           nivell de desenvolupament
                  llengua estàndard.              de l’alumnat, expressats de         de l’alumnat, expressats de
                                                  forma entenedora, clara i           forma entenedora, clara i
                  4.2 Seleccionar i aplicar, de
                                                  en llengua estàndard a              en llengua estàndard a
                  forma guiada, estratègies
                                                  través de diferents suports.        través de diferents suports.
                  elementals en situacions
                  comunicatives quotidianes i     4.2 Seleccionar i aplicar, de       4.2 Seleccionar i aplicar, de
                  de rellevància per a            forma guiada, estratègies           forma guiada, estratègies i
                  l’alumnat que permetin          adequades en situacions             coneixements adequats en
                  captar la idea global i         comunicatives quotidianes i         situacions comunicatives
                  identificar elements            de rellevància per a                quotidianes i de rellevància
                  específics amb ajuda            l’alumnat que permetin              per a l’alumnat que
                  d’elements lingüístics i no     captar el sentit global i           permetin captar el sentit
                  lingüístics.                    processar informacions              global i processar
                                                  explícites en textos breus i        informacions explícites en
                                                  senzills sobre temes                textos diversos.
                                                  familiars.



                 La comprensió suposa rebre i processar informació i, per tant, l’enriquiment del repertori
                 lingüístic individual. En l’etapa de l’educació primària, la comprensió és una destresa
                 comunicativa que s’ha de desenvolupar a partir de textos breus i senzills, escrits i
                 multimodals, sobre temes quotidians, de rellevància personal per a l’alumnat, i expressats de
                 forma clara i utilitzant la llengua estàndard. La comprensió, en aquest nivell, implica
                 entendre el sentit general i informació específica i predictible per satisfer necessitats
                 comunicatives relacionades amb prioritats immediates de l’alumnat. Per això, s’han d’activar
                 les estratègies més adequades al desenvolupament psicoevolutiu i a les necessitats de
                 l’alumnat, per tal de facilitar la comprensió de la informació expressada en els textos i
                 d’entendre enunciats curts i senzills, amb ajuda, si cal, de diferents tipus de suport. Entre les
                 estratègies de comprensió més útils per a l’alumnat es troben les imatges, la repetició o la
                 relectura, fent ús de la informació contextual (elements extralingüístics) i contextual
                 (elements lingüístics) que li permeti comprovar la hipòtesi inicial del sentit global del text, així
                 com plantejar hipòtesis alternatives, si fos necessari. A més d’aquestes estratègies, la
                 recerca d’informació, en suports tant analògics com digitals, constitueix un mètode de gran
                 utilitat per a la comprensió, ja que permet contrastar, validar i sustentar la informació. Els
                 processos de comprensió requereixen contextos dialògics, que afavoreixin la construcció
                 d’un saber conjunt i que estimulin la identificació de prejudicis i estereotips de qualsevol
                 tipus, així com l’interès genuí per les diferències i similituds culturals.


                 Competència específica
                 Produir textos escrits i multimodals amb adequació, coherència i cohesió,
                 aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, re isió, correcció i
                 edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressi ament aut noma i
                 atenent les con encions pr pies del gènere discursiu triat, per construir
                 coneixement i donar resposta de manera informada, efica i creati a a
                 demandes comunicati es concretes




                                                                                                                      29




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
74/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                             3r i 4t                     5è i 6è


                  5.1 Escriure paraules,                                      5.1 Organitzar i redactar
                                                     5.1 Redactar textos breus i
                  expressions conegudes i            senzills, sobre assumptestextos breus i senzills, sobre
                  frases, sobre assumptes                                     assumptes quotidians i
                                                     quotidians i de rellevància
                  quotidians i de rellevància        personal per a l’alumnat,freqüents, de rellevància
                  personal per a l’alumnat, a                                 personal per a l’alumnat i
                                                     amb adequació a la situació
                  partir de models, i amb una        comunicativa proposada, apròxims a la seva
                  finalitat específica, a través                              experiència, prèviament
                                                     partir de models, i a través
                  d’eines analògiques i              d’eines analògiques i    preparats, amb adequació a
                  digitals, utilitzant estructures                            la situació comunicativa
                                                     digitals, utilitzant estructures
                  i lèxic elemental.                 i lèxic elemental.       proposada, a través d’eines
                                                                              analògiques i digitals, i usant
                                                 5.2 Seleccionar i aplicar de
                  5.2 Seleccionar i aplicar de                                estructures i lèxic bàsic d’ús
                                                 forma guiada estratègies per
                  forma guiada estratègies                                    comú.
                                                 produir missatges breus i
                  bàsiques per produir
                                                 senzills adequats a les      5.2 Seleccionar i aplicar de
                  missatges breus i senzills
                                                 intencions comunicatives     forma guiada coneixements i
                  adequats a les intencions
                                                 utilitzant, amb ajuda,       estratègies per preparar i
                  comunicatives utilitzant, amb
                                                 recursos i suports físics o  produir textos adequats a
                  ajuda, recursos i suports
                                                 digitals en funció de les    les intencions
                  físics o digitals en funció de
                                                 necessitats de cada          comunicatives, les
                  les necessitats de cada
                                                 moment.                      característiques contextuals
                  moment.
                                                                              i la tipologia textual, usant
                                                                              amb ajuda recursos físics o
                                                                              digitals en funció de la tasca
                                                                              i les necessitats de cada
                                                                              moment.



                 En aquesta etapa, la producció escrita consisteix en la redacció de textos breus i senzills,
                 planificats, sobre temes quotidians i de rellevància personal per a l’alumnat, i expressats
                 amb creativitat i claredat. La producció, en diversos formats i suports, pot incloure en
                 aquesta etapa una petita descripció o anècdota senzilla, o una narració senzilla de textos
                 que expressin fets i sentiments quotidians, mitjançant eines digitals i analògiques, així com
                 la recerca guiada d’informació a Internet com a font de documentació.
                 Les activitats vinculades amb la producció de textos escrits compleixen funcions importants
                 en els àmbits personal i educatiu, i hi ha un valor social i cívic concret que hi està associat.
                 La destresa en les produccions més formals en diferents suports no s’adquireix de forma
                 natural, sinó que és producte del procés d’aprenentatge. En aquesta etapa té lloc el primer
                 acostament a les produccions formals, fet que suposa un aprenentatge guiat d’aspectes
                 formals bàsics de caràcter més lingüístic, sociolingüístic i pragmàtic; de les expectatives i
                 convencions més comunes associades al gènere emprat; d’eines senzilles de producció, i
                 del suport utilitzat. Les estratègies que permeten la millora de la producció, tant formal com
                 informal, en l’educació primària comprenen, entre d’altres, la planificació i la compensació a
                 través del llenguatge verbal i no verbal. Fins i tot en les seves formes més espontànies,
                 escriure un text implica planificar —a partir de models o pautes—, revisar —de manera
                 individual o compartida— i editar. Tot això s’ha de treballar a classe. En tot cas, saber
                 escriure al segle XXI vol dir fer-ho en diferents suports i formats. La possibilitat d’edició i
                 difusió digital dels escrits a la xarxa ofereix un context real a les pràctiques comunicatives
                 escrites, alhora que convida a fer el pas cap a l’hipertextual i multimodal. És el moment



                                                                                                                 30




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
75/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 d’iniciar-se en la reflexió sobre els aspectes elementals de la propietat intel·lectual, el
                 respecte a la privacitat o la responsabilitat en la transmissió de rumors i notícies falses.



                 Competència específica
                 Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de di erses fonts, de
                 forma planificada i de manera progressi ament aut noma, a aluant la se a
                 fiabilitat, reconeixent alguns riscos de manipulació i desinformació i adoptant
                 un punt de ista personal i respectuós amb la propietat intel lectual, per
                 transformar la en coneixement i comunicar la de manera creati a


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                           5è i 6è


                  6.1 Aplicar estratègies de       6.1 Aplicar estratègies de         6.1 Aplicar estratègies de
                  cerca d’informació               cerca d’informació                 cerca d’informació
                  (localització, selecció i        (localització, selecció i          (localització, selecció i
                  contrast) en diferents fonts,    contrast) en diferents fonts,      contrast) en diferents fonts,
                  incloses les digitals, sobre     incloses les digitals, sobre       incloses les digitals, sobre
                  temes propers i d’interès        temes d’interès personal,          temes d’interès personal,
                  personal, de forma guiada, a     ecològic i social, de forma        ecològic i social, de forma
                  la xarxa i a les biblioteques.   progressivament autònoma,          progressivament autònoma,
                                                   a la xarxa i a les                 a la xarxa i a les
                  6.2 Comunicar els resultats
                                                   biblioteques.                      biblioteques, valorant-ne
                  d’un procés d’investigació,
                                                                                      críticament el resultat.
                  individual o grupal, realitzat   6.2 Comunicar de forma
                  de forma acompanyada,            creativa i respectant els          6.2 Comunicar de forma
                  sobre temes propers i            drets de la propietat              creativa i respectant els
                  d’interès personal.              intel·lectual, els resultats       drets de la propietat
                                                   d’un procés d’investigació,        intel·lectual, els resultats
                  6.3 Adoptar hàbits d’ús
                                                   individual o grupal, realitzat     d’un procés d’investigació
                  segur i saludable de les
                                                   de forma acompanyada,              senzill, individual o grupal,
                  tecnologies digitals de forma
                                                   sobre temes d’interès              sobre temes d’interès
                  guiada en relació amb
                                                   personal, ecològic i social,       personal, ecològic i social
                  l’accés a la informació i a la
                                                   que incloguin els objectius        que incloguin els objectius
                  comunicació en l’entorn
                                                   de desenvolupament                 de desenvolupament
                  immediat.
                                                   sostenible.                        sostenible.
                                                   6.3 Adoptar hàbits d’ús            6.3 Adoptar hàbits d’ús
                                                   segur, sostenible i saludable      crític, segur, sostenible i
                                                   de les tecnologies digitals,       saludable de les tecnologies
                                                   amb acompanyament, en              digitals, de forma
                                                   relació amb l’accés, la            progressivament autònoma,
                                                   fiabilitat i verificació de les    en relació amb la fiabilitat i
                                                   fonts d’informació i la            la verificació de les fonts, la
                                                   comunicació al seu entorn          credibilitat de la informació i
                                                   immediat i a la xarxa.             la comunicació a l’entorn
                                                                                      immediat i a la xarxa.




                                                                                                                      31




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
76/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Tenir accés a la informació no garanteix per si mateix el coneixement, entès aquest com a
                 eina essencial per fer front als reptes de segle XXI, inclosos els objectius de
                 desenvolupament sostenible. Per això és imprescindible que l’alumnat s’iniciï en l’adquisició
                 d’habilitats i destreses per accedir a la informació, gestionar-la, avaluar-la i comunicar-la,
                 que adopti un punt de vista crític i personal, i també una actitud ètica i responsable amb la
                 propietat intel·lectual, reconeixent les fonts originals sobre les quals elabora el seu treball.
                 Es proposa així un procés d’acompanyament que vagi guiant l’alumnat perquè,
                 individualment o de forma cooperativa, progressi cap a una certa autonomia en la
                 planificació i recerca d’informació en contextos personals, ecològics, socials i educatius, per
                 transformar-la, comunicar-la de manera personal i creativa, i utilitzar-la amb diferents
                 finalitats. Aquests processos de recerca han d’anar acompanyats d’una reflexió guiada que
                 permeti avaluar-ne la fiabilitat i pertinència, i distingir entre fets i opinions.
                 S’han de proposar models orientatius sobre les convencions establertes per a la
                 comunicació del coneixement adquirit en diferents formats i suports. La biblioteca, entesa
                 com un espai creatiu d’aprenentatge, serà l’entorn ideal per a l’assoliment d’aquesta
                 competència, mitjançant projectes globals i interdisciplinaris.


                 Competència específica
                 Seleccionar i llegir de manera aut noma obres di erses atenent els propis
                 gustos i interessos, compartint les experiències de lectura, per iniciar la
                 construcció de la identitat lectora, fomentar el gust per la lectura com a font de
                 plaer i gaudir de la se a dimensió social


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                          5è i 6è


                  7.1 Llegir de manera             7.1 Llegir de manera              7.1 Llegir de manera
                  autònoma textos de               autònoma o acompanyada            autònoma textos de diversos
                  diferents autors i autores       textos de diversos autors i       autors i autores que
                  que s’adeqüin als propis         autores que s’adeqüin als         s’adeqüin als propis gustos i
                  gustos i interessos,             propis gustos i interessos i      interessos, seleccionats
                  seleccionats de manera           seleccionats amb autonomia        amb criteri propi,
                  acompanyada, des de les          creixent, avançant en la          progressant en la
                  diferents etapes del procés      construcció de la identitat       construcció de la identitat
                  evolutiu de la lectura.          lectora.                          lectora.
                  7.2 Compartir lectures, per      7.2 Compartir lectures per        7.2 Compartir lectures per
                  mitjà de recomanacions,          mitjà de recomanacions,           mitjà de recomanacions,
                  presentacions i a partir         presentacions i a partir          presentacions i a partir
                  d’interaccions orals, en el      d’interaccions orals, en el       d’interaccions orals, per
                  marc de la biblioteca d’aula i   marc de la biblioteca d’aula i    mitjans analògics i digitals,
                  de centre, per expressar         de centre, per expressar          en el marc de la biblioteca
                  gustos i interessos i iniciar-   gustos i interessos, valorar      d’aula i de centre, per
                  se en una comunitat lectora.     les obres de forma                expressar gustos i
                                                   argumentada i que permetin        interessos, valorar les obres
                                                   sentir-se membre d’una            de forma crítica i que
                                                   comunitat lectora.                permetin sentir-se membre
                                                                                     d’una comunitat lectora.




                                                                                                                 32




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
77/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Desenvolupar aquesta competència implica iniciar un camí de progrés planificat cap a la
                 construcció de personalitats lectores, que passa per la dedicació d’un temps diari i constant
                 a la lectura individual, acompanyat de les estratègies i bastides adequades per iniciar la
                 configuració de l’autonomia i la identitat lectora, que haurà de desenvolupar-se al llarg de
                 tota la vida. Per això s’ha de partir de la configuració d’un corpus de textos adequat i variat,
                 equilibrant la presència d’autors i autores, i que respongui als interessos i necessitats
                 individuals i afavoreixi l’apropament cap a la reflexió sobre els grans reptes del segle XXI,
                 inclosos els objectius de desenvolupament sostenible. La biblioteca escolar pot esdevenir un
                 punt de trobada fonamental en el qual compartir, reflexionar i expressar preferències
                 personals entorn de la lectura.
                 És també recomanable configurar comunitats lectores amb referents compartits,
                 desenvolupar estratègies que ajudin l’alumnat a seleccionar els textos del seu interès,
                 apropiar-se’n i compartir de manera personal i creativa la seva experiència personal de
                 lectura, i establir contextos en què sorgeixin motius per llegir, a partir de reptes d’indagació, i
                 que proposin maneres de vincular afectivament les lectores i lectors amb els textos. A
                 mesura que s’avanci en l’assoliment de la competència, serà possible anar reduint
                 progressivament l’acompanyament docent.


                 Competència específica
                 Mediar entre diferents llengües en situacions predictibles, utilit ant estratègies
                 i coneixements per processar i transmetre informació bàsica i sen illa, per tal
                 de facilitar la comunicació


                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                           3r i 4t                           5è i 6è


                  8.1 Interpretar i explicar      8.1 Interpretar i explicar          8.1 Inferir i comunicar
                  informació bàsica de            textos, conceptes i                 textos, conceptes i
                  conceptes, comunicacions i      comunicacions breus i               comunicacions breus i
                  textos breus i senzills, de     senzills, de manera guiada,         senzills, de manera guiada,
                  manera guiada, en               en situacions de                    en situacions de
                  situacions de comunicació       comunicació de diversitat           comunicació amb diversitat
                  de diversitat lingüística,      lingüística, social i cultural,     lingüística i cultural,
                  social i cultural, mostrant     mostrant empatia i interès          mostrant respecte i empatia
                  empatia i interès per           per entendre’s en el seu            per les persones
                  entendre’s en un entorn         entorn més proper.                  interlocutores, per les
                  immediat.                                                           llengües emprades i interès
                                                  8.2 Seleccionar i aplicar, de
                                                                                      per participar en la solució
                                                  forma guiada, estratègies
                                                                                      de malentesos en l’entorn
                                                  elementals que ajudin a
                                                                                      proper.
                                                  crear ponts i que facilitin la
                                                  comprensió i producció              8.2 Seleccionar i aplicar, de
                                                  d’informació, així com la           forma guiada, estratègies
                                                  comunicació fluida, fent            bàsiques que ajudin a crear
                                                  servir, amb ajuda, recursos         ponts i facilitin la
                                                  i suports físics o digitals en      comprensió i producció
                                                                                      d’informació i la
                                                                                      comunicació fluida,




                                                                                                                      33




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
78/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                                                 funció de les necessitats de       adequats a les intencions
                                                 cada moment.                       comunicatives, les
                                                                                    característiques contextuals
                                                                                    i la tipologia textual, fent
                                                                                    servir, amb ajuda, recursos
                                                                                    i suports físics o digitals en
                                                                                    funció de les necessitats de
                                                                                    cada moment.



                 La mediació és l’activitat del llenguatge consistent a explicar i facilitar la comprensió de
                 missatges o textos a partir d’estratègies com la reformulació, de manera oral o escrita. En la
                 mediació, l’alumnat ha d’actuar com a agent social encarregat de crear ponts i ajudar a
                 construir o expressar missatges de forma dialògica o expositiva, no només entre llengües
                 diferents, sinó també entre diferents modalitats o registres dins d’una mateixa llengua. En
                 l’educació primària, la mediació està orientada al processament i la transmissió d’informació
                 bàsica i senzilla entre usuaris o a partir de textos sobre assumptes quotidians i de
                 rellevància personal, coneguts prèviament per l’alumnat, i es poden emprar tant mitjans
                 convencionals com aplicacions o plataformes virtuals per interpretar i compartir continguts.
                 La mediació afavoreix el desenvolupament del pensament estratègic de l’alumnat, en tant
                 que suposa que aquest triï adequadament destreses i estratègies de seu repertori per
                 aconseguir una comunicació eficaç, però també per afavorir la participació pròpia i d’altres
                 persones en entorns cooperatius d’intercanvis d’informació. Així mateix, implica reconèixer
                 els recursos disponibles i promoure la motivació dels altres i l’empatia, comprenent i
                 respectant les diferents motivacions, idees i circumstàncies personals dels interlocutors. Per
                 això, l’empatia i el respecte són elements clau en la mediació en aquest nivell.



                 Competència específica

                   eflexionar de forma guiada sobre el llenguatge i reconèixer i usar els
                 repertoris lingüístics personals i a partir de processos de comprensió i
                 producció de textos orals, escrits i multimodals, utilit ant la terminologia
                 elemental adequada, per iniciar se en el desen olupament de la consciència
                 lingüística i millorar les destreses en la posada en pràctica d’aquests
                 processos


                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                          3r i 4t                            5è i 6è


                  9.1 Comparar i contrastar      9.1 Comparar i contrastar           9.1 Comparar i contrastar
                  similituds i diferències       les similituds i diferències        les similituds i diferències
                  evidents entre llengües,       entre llengües, reflexionant,       entre llengües, reflexionant,
                  reflexionant, de manera        de manera guiada, sobre             de manera progressivament
                  guiada, sobre aspectes         aspectes bàsics del seu             autònoma, sobre aspectes
                  elementals del seu             funcionament.                       bàsics del seu
                  funcionament.                                                      funcionament.
                                                 9.2 Utilitzar i diferenciar, de
                                                 forma guiada, els




                                                                                                                     34




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
79/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  9.2 Identificar i aplicar, de     coneixements i estratègies         9.2 Utilitzar i diferenciar de
                  forma guiada, els                 que formen el propi repertori      forma progressivament
                  coneixements i estratègies        lingüístic, per millorar la        autònoma els coneixements
                  que formen el propi repertori     capacitat de comunicar i           i estratègies que formen el
                  lingüístic, per millorar la       d’aprendre la llengua              propi repertori lingüístic, per
                  capacitat de comunicar i          estrangera, amb suport             millorar la capacitat de
                  d’aprendre la llengua             d’altres participants i de         comunicar i d’aprendre la
                  estrangera, amb suport            suports analògics i digitals.      llengua estrangera, amb
                  d’altres participants i de                                           suport d’altres participants i
                                                    9.3 Identificar, registrar i
                  suports analògics i digitals.                                        de suports analògics i
                                                    aplicar, de manera guiada,
                                                                                       digitals.
                  9.3 Identificar i explicar, de    els progressos i dificultats
                  manera guiada, progressos i       elementals d’aprenentatge          9.3 Identificar, registrar i
                  dificultats elementals            de la llengua estrangera,          utilitzar, de manera guiada,
                  d’aprenentatge de la llengua      reconeixent els aspectes           els progressos i dificultats
                  estrangera.                       que ajuden a millorar i            d’aprenentatge de la llengua
                                                    participant en activitats          estrangera, reconeixent els
                                                    d’autoavaluació i                  aspectes que ajuden a
                                                    coavaluació.                       millorar i realitzant activitats
                                                                                       d’autoavaluació i
                                                                                       coavaluació.



                 L’ús del repertori lingüístic i la reflexió sobre el seu funcionament estan vinculats a
                 l’enfocament plurilingüe de l’adquisició de llengües. L’enfocament plurilingüe parteix del fet
                 que les experiències de l’alumnat amb les llengües que coneix serveixen de base per a
                 l’ampliació i millora de l’aprenentatge de llengües noves i l’ajuden a desenvolupar i enriquir
                 el seu repertori lingüístic plurilingüe i la seva curiositat i sensibilització cultural. En l’educació
                 primària, l’alumnat s’inicia en aquesta reflexió sobre les llengües, comença a establir les
                 relacions entre les diferents llengües dels seus repertoris individuals, analitzant les
                 semblances i diferències amb la finalitat d’ampliar els coneixements i les estratègies.
                 D’aquesta manera, s’afavoreix l’aprenentatge de noves llengües i es millora la competència
                 comunicativa. La reflexió sobre les llengües i el seu funcionament implica que l’alumnat
                 n’entengui les relacions, però, a més, contribueix a fer que identifiqui les fortaleses i
                 mancances pròpies en el terreny lingüístic i comunicatiu, i prengui consciència dels
                 coneixements i estratègies propis. En aquest sentit, suposa també la posada en marxa de
                 destreses bàsiques per fer front a la incertesa, el sentit de la iniciativa i la perseverança en la
                 consecució dels objectius o la presa de decisions.
                 A més, el coneixement de diferents llengües permet reconèixer i apreciar la diversitat
                 lingüística de la societat com un aspecte quotidià i positiu. La selecció, configuració i
                 aplicació dels dispositius i eines tant analògiques com digitals per a la construcció i
                 integració de nous continguts sobre el repertori lingüístic propi pot facilitar l’adquisició i
                 millora de l’aprenentatge d’altres llengües.
                 Les activitats d’autoavaluació i coavaluació es poden inspirar en les proposades en el
                 portafolis europeu de les llengües (PEL).




                                                                                                                      35




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
80/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Competència específica 1
                 Posar al ser ei de la con i ència democràtica, la resolució dialogada dels
                 conflictes i la igualtat de drets de totes les persones les pr pies pràctiques
                 comunicati es, utilit ant un llenguatge no discriminatori i desterrant els
                 abusos de poder a tra s de la paraula, per afa orir un s efica , ètic i
                 democràtic del llenguatge


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  10.1 Rebutjar els usos           10.1 Rebutjar els usos             10.1 Rebutjar els usos
                  lingüístics discriminatoris      lingüístics discriminatoris i      lingüístics discriminatoris i
                  identificats a partir de la      identificar els abusos de          els abusos de poder a
                  reflexió grupal                  poder a través de la paraula,      través de la paraula
                  acompanyada sobre els            mitjançant la reflexió grupal      identificats mitjançant la
                  aspectes elementals,             acompanyada sobre els              reflexió grupal
                  verbals i no verbals, que        aspectes bàsics, verbals i no      acompanyada sobre
                  regeixen la comunicació, i       verbals, que regeixen la           diferents aspectes, verbals i
                  tenint en compte la              comunicació, i tenint en           no verbals, que regeixen la
                  perspectiva de gènere.           compte la perspectiva de           comunicació, i tenint en
                                                   gènere.                            compte la perspectiva de
                  10.2 Utilitzar, amb
                                                                                      gènere.
                  l’acompanyament i                10.2 Utilitzar, amb
                  planificació necessaris,         l’acompanyament i                  10.2 Utilitzar, amb
                  estratègies elementals per a     planificació necessaris,           l’acompanyament i
                  l’escolta activa i el consens,   estratègies bàsiques per a la      planificació necessaris,
                  iniciant-se en la gestió         comunicació assertiva i el         estratègies bàsiques per a la
                  dialogada de conflictes.         consens, progressant en la         deliberació argumentada i la
                                                   gestió dialogada de                gestió dialogada de
                                                   conflictes.                        conflictes, proposant
                                                                                      solucions creatives.



                 Iniciar-se en l’assoliment d’aquesta competència implica formar persones, no només
                 eficaces a l’hora de comunicar-se, sinó que també posin les paraules al servei d’uns
                 objectius alineats amb un imperatiu ètic: erradicar els usos discriminatoris i manipuladors del
                 llenguatge, així com els abusos de poder a través de la paraula.
                 En l’àmbit de la comunicació personal, l’educació lingüística ha d’ajudar a establir relacions
                 interpersonals basades en l’empatia i el respecte que tinguin en compte la perspectiva de
                 gènere. Per a això, s’han de facilitar eines per a l’escolta activa, la comunicació assertiva, la
                 deliberació argumentada i la resolució dialogada dels conflictes. En l’àmbit escolar i social,
                 l’educació lingüística ha de capacitar per prendre la paraula en l’exercici d’una ciutadania
                 activa i compromesa en la construcció de societats més equitatives, més democràtiques i
                 més responsables en relació amb els grans desafiaments que com a humanitat tenim
                 plantejats: la sostenibilitat del planeta, les infinites violències —en particular, la violència de
                 gènere—, la lluita contra la desigualtat, entre d’altres.




                                                                                                                  36




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
81/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o
                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se
                 a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència
                 de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Primer cicle
                 Les llengües i els seus parlants
                 -   Presa de consciència de la diversitat lingüística per mitjà de la biografia lingüística
                     personal i el mapa lingüístic de l’aula, treballats amb acompanyament.
                 -   Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida
                     quotidiana.
                 -   Identificació i ús estratègic dels coneixements que es tenen de les diverses llengües que
                     conformen el repertori lingüístic per superar mancances comunicatives amb
                     acompanyament.
                 -   Reconeixement d’aspectes socioculturals i sociolingüístics elementals i més significatius
                     relatius als costums, la vida quotidiana i les manifestacions culturals i artístiques en
                     països on es parla la llengua estrangera.


                 Comunicació oral
                 -   Ús de la llengua estrangera a l’aula amb autoconfiança progressiva.
                 -   Comprensió de textos orals de tipologia diversa en diferents formats i mitjans.
                 -   Identificació de la incidència dels components (situació, participants o intenció) en l’acte
                     comunicatiu en diferents situacions comunicatives de l’aula.
                 -   Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals amb acompanyament, en contextos
                     propers, per dotar textos breus i senzills d’adequació, coherència, cohesió i correcció.
                 -   Identificació d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic) i forma
                      (estructura, format, imatges) en les produccions orals.
                 -   Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc
                     de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les
                     produccions orals, de forma progressivament autònoma.




                                                                                                                   37




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
82/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Interacció oral adequada en situacions d’aula. Reconeixement i utilització d’estratègies
                      bàsiques de cortesia lingüística.
                 -   Aplicació d’estratègies d’escolta activa en la resolució dialogada dels conflictes, tenint en
                     compte la perspectiva de gènere.
                 -   Ús d’eines analògiques i digitals elementals per a la producció oral i multimodal, en el
                     marc de les situacions d’aprenentatge i amb acompanyament.


                 Comprensió lectora
                 -   Lectura individual i silenciosa, amb fluïdesa adequada al nivell cognitiu, de textos de
                     l’aula i del seu entorn.
                 -   Lectura en veu alta amb entonació i ritme progressivament adequats al nivell cognitiu,
                     amb preparació prèvia.
                 -   Ús d’elements gràfics i paratextuals bàsics que afavoreixen la comprensió abans, durant
                     i després de l’experiència lectora, en textos propers, de la vida quotidiana, de mitjans de
                     comunicació i escolars.
                 -   Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura
                     (planificació, anticipació, inferències…), en textos diversos i amb acompanyament.
                 -   Detecció d’usos clarament discriminatoris del llenguatge verbal i icònic, de forma guiada,
                     en contextos quotidians i mitjans de comunicació.


                 Expressió escrita
                 -   Comprensió i ús de convencions del codi escrit en el marc de les propostes de
                     comprensió o producció de textos d’ús escolar i social.
                 -   Producció de textos propers o viscuts, de tipologia diversa, dirigits a diferents
                     destinataris, amb acompanyament i una intenció concreta.
                 -   Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió
                     i edició de textos escrits i multimodals propers a la seva experiència personal, en
                     diferents suports, amb diferents propòsits i de forma acompanyada.
                 -   Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma acompanyada,
                     que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.
                 -   Cura en la presentació de les produccions escrites en qualsevol suport.


                 Alfabetit ació informacional
                 -   Aplicació d’estratègies bàsiques per a la recerca guiada d’informació senzilla en fonts
                     documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria.
                 -   Aplicació d’estratègies bàsiques que permetin comparar informació de diferents fonts,
                     reelaborar-la i comunicar-la en situacions properes, amb acompanyament.
                 -   Comunicació creativa del coneixement, de forma acompanyada, amb respecte a la
                     propietat intel·lectual.
                 -   Utilització de la biblioteca i dels recursos digitals de l’aula i del centre, amb guiatge, per
                     dur a terme treballs d’investigació.




                                                                                                                      38




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
83/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Educació literària
                 -    Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura infantil adequats als propis
                      interessos i organitzats en itineraris lectors.
                 -    Comprensió dels elements constitutius essencials de l’obra literària (tema, personatges,
                      trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura compartida i
                      guiada d’obres de qualitat.
                 -    Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals
                      amb acompanyament.
                 -    Inici de la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos,
                      per mitjà de la lectura autònoma i la lectura compartida i guiada.
                 -    Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada
                      d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.
                 -    Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, il·lustradores,
                      editorial, col·lecció) en el context de les lectures d’aula i de la biblioteca, amb
                      acompanyament.
                 -    Escriptura de textos literaris senzills (rodolins, endevinalles, contes…) a partir de models
                      coneguts i analitzats, amb acompanyament.
                 -    Exploració de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en els àlbums
                      il·lustrats, amb acompanyament.


                     eflexió sobre la llengua
                 -    Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i
                      comprensió de textos orals, escrits o multimodals.
                 -    Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.
                 -    Discriminació fonètica de sons, síl·labes i accents i correspondència entre els sons i les
                      grafies en la lectura i en les diferents produccions escrites, tenint en compte les diferents
                      etapes del procés evolutiu de la lectura i l’escriptura.
                 -    Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, canvi d’ordre, manipulació) i
                      establiment de generalitzacions sobre aspectes lingüístics elementals, aplicació de
                      l’ortografia de base i de les normes ortogràfiques més senzilles i d’ús més freqüent,
                      prestant especial atenció a la concordança en l’escriptura de paraules d’ús habitual a la
                      classe, en els aprenentatges i en els textos propis.
                 -    Ús de signes bàsics de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit.
                 -    Comprensió i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa.
                 -    Comprensió i ús de mecanismes bàsics de cohesió textual, amb especial atenció als
                      connectors temporals i explicatius a partir de la reflexió compartida sobre les produccions
                      escrites.


                 Segon cicle
                 Les llengües i els seus parlants
                 -    Presa de consciència de la biografia lingüística personal i del mapa lingüístic de l’aula, i
                      de l’escola de forma autònoma.
                 -    Explicació de la diversitat lingüística i cultural de l’entorn, com a valor i eina
                      d’aprenentatge.




                                                                                                                   39




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
84/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Identificació de prejudicis i estereotips lingüístics i cerca de solucions en l’àmbit personal
                     i escolar.
                 -   Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida
                     quotidiana.
                 -   Identificació i ús estratègic dels coneixements que es tenen de les diverses llengües que
                     conformen el repertori lingüístic que permeten superar mancances comunicatives, amb
                     acompanyament.
                 -   Reconeixement d’aspectes socioculturals i sociolingüístics elementals relatius als
                     costums, la vida quotidiana i les relacions interpersonals bàsiques en països on es parla
                     la llengua estrangera.
                 -   Aplicació d’estratègies bàsiques d’ús comú per apreciar la diversitat lingüística, cultural i
                     artística, atenent a valors ecosocials i democràtics.
                 -   Construcció i desenvolupament de coneixements, destreses i actituds elementals que
                     permeten iniciar-se en activitats de mediació en situacions quotidianes bàsiques.


                 Comunicació oral
                 -   Ús de la llengua estrangera a l’aula amb autoconfiança progressiva.
                 -   Acceptació de l’error com a part integrant del procés d’aprenentatge.
                 -   Comprensió de textos orals en diferents contextos: activitats d’aula, situacions
                     d’aprenentatge en qualsevol àrea i en la vida quotidiana i en mitjans de comunicació.
                 -   Descripció de la incidència dels components (situació, participants, propòsit comunicatiu,
                     canal) en l’acte comunicatiu en diferents situacions comunicatives de l’aula i de l’entorn.
                 -   Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals, amb acompanyament, en contextos
                     d’aprenentatge per dotar textos senzills d’adequació, coherència, cohesió i correcció.
                 -   Descripció d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic) i forma
                     (estructura, format, títol, imatges) en les produccions orals.
                 -   Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc
                     de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les
                     produccions orals, de forma progressivament autònoma.
                 -   Interacció oral adequada en situacions d’aula i en contextos formals elementals, amb
                     respecte a les normes bàsiques de cortesia lingüística.
                 -   Aplicació d’estratègies d’escolta activa i assertivitat en la resolució dialogada dels
                     conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.
                 -   Detecció de possibles usos discriminatoris del llenguatge verbal i no verbal en diferents
                     contextos comunicatius.
                 -   Aplicació d’estratègies d’identificació i interpretació del sentit global del text i d’integració
                     de la informació explícita de textos socials orals i multimodals senzills.
                 -   Aplicació d’estratègies d’interpretació d’elements bàsics de la comunicació no verbal en
                     les situacions comunicatives.
                 -   Ús d’eines analògiques i digitals bàsiques d’ús comú per a la producció i coproducció
                     oral i multimodal i participació en intercanvis comunicatius planificats amb estudiants de
                     la llengua estrangera; ús de plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa.




                                                                                                                    40




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
85/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Comprensió lectora
                 -   Lectura en veu alta, amb entonació i ritme adequats al nivell cognitiu, amb preparació
                     prèvia.
                 -   Ús d’elements gràfics, textuals i paratextuals progressivament complexos que
                     afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora, en textos de
                     la vida quotidiana, mitjans de comunicació, escolars, de fets i esdeveniments d’interès
                     general.
                 -   Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura
                     (planificació, anticipació, inferències…), en textos diversos i de forma progressivament
                     autònoma.
                 -   Aplicació d’estratègies per detectar usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic, de
                     forma progressivament autònoma, en tots els contextos.


                 Expressió escrita
                 -   Producció de textos escolars i socials, de tipologia diversa, dirigits a diferents
                     destinataris, de forma progressivament autònoma i amb una intenció concreta.
                 -   Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió
                     i edició de textos escrits i multimodals d’ús escolar i social, en diferents suports, amb
                     diferents propòsits comunicatius i de forma progressivament autònoma.
                 -   Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma progressivament
                     autònoma, que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.
                 -   Ús de bastides i altres suports, amb acompanyament, tant en paper com digitals, per
                     millorar la producció de textos propis.
                 -   Presentació acurada i aplicació de les normes ortogràfiques bàsiques de les produccions
                     escrites en qualsevol suport.


                 Alfabetit ació informacional
                 -   Aplicació d’estratègies bàsiques per a la recerca guiada d’informació en fonts
                     documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria i aplicant
                     criteris de fiabilitat.
                 -   Distinció entre fets i opinions en informacions de l’entorn proper i dels mitjans de
                     comunicació.
                 -   Aplicació d’estratègies que permetin comparar i classificar la informació, reelaborar-la i
                     comunicar-la en contextos escolars i amb progressiva autonomia.
                 -   Comunicació creativa del coneixement, amb respecte a la propietat intel·lectual, de forma
                     progressivament autònoma.
                 -   Utilització de la biblioteca i els recursos digitals de l’aula i del centre, de forma
                     progressivament autònoma, per dur a terme treballs d’investigació.


                 Educació literària
                 -   Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura infantil, adequats als seus
                     interessos i organitzats en itineraris lectors.




                                                                                                                   41




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
86/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -    Anàlisi dels elements constitutius essencials de l’obra literària (tema, protagonista,
                      personatges secundaris, trama, escenari, llenguatge) i dels diferents gèneres literaris, a
                      partir de la lectura compartida i guiada d’obres de qualitat.
                 -    Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals, de
                      forma guiada.
                 -    Construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos i la
                      valoració argumentada de les obres, per mitjà de la lectura autònoma i la lectura
                      compartida i guiada.
                 -    Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada
                      d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.
                 -    Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, traductores,
                      adaptadores, il·lustradores, editorial, col·lecció) en el context de les lectures d’aula i de la
                      biblioteca, de forma progressivament autònoma.
                 -    Escriptura de textos narratius i poètics a partir de models coneguts i analitzats, utilitzant
                      recursos literaris, amb progressiva autonomia.
                 -    Exploració i interpretació de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en
                      els àlbums il·lustrats, amb acompanyament.


                     eflexió sobre la llengua
                 -    Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i
                      comprensió de textos orals, escrits o multimodals.
                 -    Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.
                 -    Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, canvi d’ordre, manipulació) i
                      establiment de generalitzacions sobre aspectes ortogràfics i gramaticals bàsics, amb
                      especial atenció a la concordança entre els elements de l’oració en les diferents
                      produccions.
                 -    Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit i en relació
                      amb el significat en les diferents produccions.
                 -    Identificació de diferents relacions formals, semàntiques i sintàctiques entre les paraules
                      en la lectura i en les diferents produccions escrites.
                 -    Anàlisi i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa.
                 -    Anàlisi i ús de mecanismes de cohesió, amb especial atenció a les formes verbals, als
                      connectors textuals explicatius i a les substitucions pronominals com a mecanisme
                      gramatical elemental de referència interna, a partir de la reflexió compartida sobre les
                      produccions escrites.
                 -    Ús del lèxic elemental i d’interès per a l’alumnat relatiu a relacions interpersonals
                      properes, habitatge, llocs i entorns propers.


                 Tercer cicle
                 Les llengües i els seus parlants
                 -    Presa de consciència de la biografia lingüística personal i del mapa lingüístic de l’entorn
                      geogràfic, de forma autònoma.
                 -    Explicació de la diversitat lingüística i cultural del món com a valor i eina d’aprenentatge.




                                                                                                                   42




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
87/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Posada en pràctica d’estratègies d’identificació de prejudicis i estereotips lingüístics i
                     cerca de solucions en comunicacions orals, escrites i multimodals.
                 -   Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida
                     quotidiana.
                 -   Identificació i ús estratègic dels coneixements que es tenen de les diverses llengües que
                     conformen el repertori lingüístic per superar mancances comunicatives amb
                     acompanyament.
                 -   Descripció d’aspectes socioculturals i sociolingüístics bàsics i habituals relatius als
                     costums, la vida quotidiana i les relacions interpersonals, convencions socials bàsiques
                     d’ús comú, llenguatge no verbal, cortesia lingüística i etiqueta digital pròpies de països
                     on es parla la llengua estrangera.
                 -   Aplicació d’estratègies bàsiques d’ús comú per apreciar la diversitat lingüística, cultural i
                     artística atenent a valors ecosocials i democràtics.
                 -   Construcció i desenvolupament de coneixements, destreses i actituds que permeten
                     iniciar-se en activitats de mediació en situacions quotidianes bàsiques.


                 Comunicació oral
                 -   Ús de la llengua estrangera a l’aula amb autoconfiança progressiva.
                 -   Acceptació de l’error com a part integrant del procés de millora.
                 -   Comprensió de textos orals en diferents contextos: activitats d’aula, situacions
                     d’aprenentatge en qualsevol àrea, en la vida quotidiana i en mitjans de comunicació.
                 -   Anàlisi dels components del fet comunicatiu (situació, participants, propòsit comunicatiu,
                     canal, registre) en qualsevol situació comunicativa.
                 -   Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals de forma autònoma, en contextos
                     formals, per dotar textos progressivament complexos d’adequació, coherència, cohesió i
                     correcció.
                 -   Anàlisi d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic, inferències
                     d’informació) i forma (estructura, format, títol, imatges, tipografia) en les produccions
                     orals.
                 -   Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc
                     de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les
                     produccions orals i de forma autònoma.
                 -   Interacció oral adequada en situacions d’aula i en contextos formals pautats, amb
                     respecte a les normes de cortesia lingüística.
                 -   Aplicació d’estratègies d’escolta activa, assertivitat i proposta de solució creativa en la
                     resolució dialogada de conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.
                 -   Aplicació d’estratègies per a l’ús d’un llenguatge no discriminatori en diferents contextos
                     comunicatius.
                 -   Aplicació d’estratègies d’identificació i interpretació del sentit global, la informació
                     rellevant, la integració de la informació explícita i la realització d’inferències per superar
                     el sentit literal de textos socials orals i multimodals.
                 -   Aplicació d’estratègies d’interpretació i ús d’elements bàsics de la comunicació no verbal
                     en les situacions comunicatives.




                                                                                                                   43




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
88/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Ús d’eines analògiques i digitals bàsiques d’ús comú per a la producció i coproducció
                     oral i multimodal, ús de plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa (aules
                     virtuals, videoconferències, eines digitals col·laboratives...) per a l’aprenentatge, la
                     comunicació i el desenvolupament de projectes amb parlants o estudiants de la llengua
                     estrangera.
                 -   Ús de la llengua estrangera com a mitjà de comunicació i relació amb persones d’altres
                     països, com a forma d’accedir a nova informació i com a mitjà per conèixer cultures i
                     formes de vida diferents.


                 Comprensió lectora
                 -   Lectura en veu alta amb entonació i ritme fluid, amb preparació prèvia.
                 -   Ús d’elements gràfics, textuals i paratextuals progressivament complexos que
                     afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora en tot tipus de
                     textos.
                 -   Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura
                     (planificació, anticipació, inferències…), en fonts documentals diverses de forma
                     progressivament autònoma.
                 -   Aplicació d’estratègies per detectar usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic en
                     tots els contextos.


                 Expressió escrita
                 -   Producció de textos de tipologia diversa, dirigits a diferents destinataris, de forma
                     autònoma i amb una intenció concreta.
                 -   Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió
                     i edició de textos escrits i multimodals de tipus divers, amb diferents propòsits
                     comunicatius de forma autònoma.
                 -   Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma autònoma, que
                     facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.
                 -   Ús de bastides i altres suports, de forma progressivament autònoma, tant en paper com
                     digitals, per millorar la producció dels seus textos.
                 -   Presentació acurada i aplicació de les normes ortogràfiques bàsiques de les produccions
                     escrites en qualsevol suport.


                 Alfabetit ació informacional
                 -   Aplicació d’estratègies de recerca d’informació en fonts documentals variades i amb
                     diferents suports i formats, reconeixent l’autoria i aplicant criteris de fiabilitat, de forma
                     progressivament autònoma.
                 -   Distinció entre fets i opinions i detecció de la manipulació informativa en informacions de
                     l’entorn social i dels mitjans de comunicació.
                 -   Aplicació d’estratègies de comparació, classificació, valoració de la informació,
                     reelaboració i comunicació en tots els contextos i amb progressiva autonomia.
                 -   Comunicació creativa del coneixement, amb respecte per la propietat intel·lectual, de
                     forma progressivament autònoma.
                 -   Utilització de la biblioteca i els recursos digitals de l’aula o del centre, de forma
                     autònoma, per dur a terme treballs d’investigació.



                                                                                                                      44




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
89/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Educació literària
                 -    Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura adequats a l’edat i
                      organitzats en itineraris lectors.
                 -    Valoració dels elements constitutius de l’obra literària (tema, protagonista, personatges
                      secundaris, trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura
                      compartida i guiada d’obres de qualitat i de forma progressivament autònoma.
                 -    Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals, de
                      forma guiada, si cal.
                 -    Progrés en la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i
                      interessos i la valoració crítica elemental de les obres, per mitjà de la lectura autònoma i
                      la lectura compartida i guiada.
                 -    Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada
                      d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.
                 -    Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, traductores,
                      adaptadores, il·lustradores, editorial, col·lecció, localitat i any d’edició), en contextos
                      variats i de forma autònoma.
                 -    Escriptura de textos narratius i poètics a partir de models coneguts i analitzats, utilitzant
                      recursos literaris de manera original i amb riquesa lèxica, de forma autònoma.
                 -    Exploració interpretació de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en
                      els àlbums il·lustrats, de forma progressivament autònoma.


                     eflexió sobre la llengua
                 -    Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i la
                      comprensió de textos orals, escrits o multimodals.
                 -    Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.
                 -    Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, inserció, supressió, canvi d’ordre,
                      manipulació) i establiment de generalitzacions sobre normes ortogràfiques i gramaticals
                      bàsiques, amb especial atenció a les diverses unitats comunicatives en les diferents
                      produccions.
                 -    Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit i en relació
                      amb el significat en les diferents produccions.
                 -    Identificació de diferents relacions formals, semàntiques i sintàctiques de les paraules en
                      la lectura i en les diferents produccions escrites.
                 -    Anàlisi i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa.
                 -    Anàlisi i ús de mecanismes de cohesió, amb especial atenció a les formes verbals, als
                      connectors textuals explicatius i a les substitucions pronominals com a mecanisme
                      gramatical elemental de referència interna (repeticions, sinònims), a partir de la reflexió
                      compartida sobre les produccions escrites.
                 -    Ús del lèxic bàsic i d’interès per a l’alumnat, relatiu a identificació personal, relacions
                      interpersonals properes, llocs i entorns propers, oci i temps lliure, vida quotidiana.




                                                                                                                    45




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
90/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Segona Llengua Estrangera

                 Competències específiques
                 En les àrees lingüístiques es treballen un total de 10 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Comprendre la di ersitat lingüística i cultural a partir del reconeixement de les
                 llengües de l’alumnat i la realitat plurilingüe, pluricultural i intercultural per
                 afa orir la transferència lingüística, identificar i rebut ar estereotips i pre udicis
                 lingüístics, i alorar aquesta di ersitat com a font de riquesa cultural


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Participar amb respecte en situacions interculturals, identificant i comparant semblances
                 i diferències elementals entre llengües i cultures, i mostrant rebuig davant discriminacions,
                 prejudicis i estereotips de qualsevol tipus en contextos comunicatius quotidians i habituals.
                 1.2 Reconèixer, comprendre i valorar la diversitat lingüística i cultural pròpia de països on es
                 parla la llengua estrangera, identificant elements culturals i lingüístics elementals que
                 fomentin la cultura de la pau.
                 1.3 Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies elementals per a la comprensió dels
                 aspectes més rellevants de la diversitat lingüística i cultural.


                 Aquesta competència se centra en la rellevància i riquesa que la diversitat lingüística,
                 cultural i artística de la societat actual ens aporta. La consciència de la diversitat
                 proporciona a l’alumnat la possibilitat de relacionar diferents cultures. A més, afavoreix el
                 desenvolupament d’una sensibilitat artística i cultural, i la capacitat d’identificar i utilitzar
                 una gran varietat d’estratègies que li permetin establir relacions amb persones d’altres
                 cultures. Les situacions interculturals que es poden plantejar en aquesta etapa durant
                 l’ensenyament de la segona llengua estrangera permeten a l’alumnat obrir-se a noves
                 experiències, idees, societats i cultures, mostrant interès cap al que és diferent, relativitzar
                 la pròpia perspectiva i el propi sistema de valors culturals, a més de distanciar-se i evitar
                 les actituds sustentades sobre qualsevol tipus de discriminació o reforç d’estereotips.
                 La interculturalitat, que afavoreix l’entesa amb els altres, mereix una atenció específica
                 perquè formi part de l’experiència de l’alumnat i per evitar que la seva percepció sobre
                 aquesta diversitat estigui distorsionada pels estereotips i constitueixi l’origen de certs tipus
                 de discriminació. La valoració crítica i l’adequació a la diversitat ha de permetre a l’alumnat
                 actuar de forma empàtica i respectuosa en situacions interculturals.
                 El plurilingüisme és un concepte promogut pel Consell d’Europa que emfasitza el fet que les
                 llengües que una persona coneix o domina no estan disposades en compartiments estancs i
                 separats, sinó que conformen un repertori dinàmic i en constant desenvolupament en què
                 s’interrelacionen i interactuen els coneixements lingüístics i les experiències comunicatives
                 de l’individu, per contribuir al desenvolupament de la competència en comunicació
                 lingüística, així com de la competència personal, social i d’aprendre a aprendre. La
                 competència plurilingüe es defineix com la capacitat de tots els parlants d’utilitzar i aprendre,
                 de manera autònoma o a través de l’ensenyament, més d’una llengua; l’habilitat d’un




                                                                                                                     46




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
91/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 individu d’utilitzar els seus coneixements parcials de diverses llengües i la seva experiència
                 de diverses cultures per comunicar-se i participar en activitats interculturals; el valor de la
                 convivència, bàsica per a la tolerància lingüística i cultural, és a dir, la conscienciació del
                 propi repertori lingüístic i de la riquesa lingüística i cultural de l’entorn.
                 En definitiva, aquesta competència té la capacitat d’activar tot el repertori lingüístic i cultural
                 propi i utilitzar les estratègies adquirides de forma transversal, segons la situació
                 d’aprenentatge, amb l’objectiu d’ajudar l’individu a construir la seva pròpia identitat,
                 lingüística i/o cultural i a desenvolupar la seva capacitat d’aprenentatge.




                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos orals i multimodals breus i sen ills, i en la
                 llengua estàndard, i identificar el sentit general i la informació m s relle ant,
                   alorant, de manera progressi ament aut noma, aspectes formals i de
                 contingut bàsics, per construir coneixement, formar se una opinió i eixamplar
                 les possibilitats de gaudi i lleure


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Reconèixer i comprendre paraules, frases així com el sentit global de textos orals i
                 multimodals breus i senzills sobre temes freqüents i quotidians de rellevància personal i
                 pròxims a la seva experiència, així com de textos de ficció adequats al nivell de
                 desenvolupament de l’alumnat, expressats de forma entenedora, clara i en llengua
                 estàndard a través de diferents suports.
                 2.2 Seleccionar i aplicar de forma guiada estratègies elementals en situacions comunicatives
                 quotidianes i de rellevància per a l’alumnat per captar el sentit global i processar
                 informacions explícites en textos breus i senzills sobre temes familiars.


                 La comprensió suposa rebre i processar informació, fet que comporta l’enriquiment del
                 repertori lingüístic individual. En l’etapa de l’educació primària, la comprensió és una
                 destresa comunicativa que s’ha de desenvolupar a partir de textos breus i senzills, orals i
                 multimodals, sobre temes quotidians, de rellevància personal per a l’alumnat i expressats de
                 forma clara i utilitzant la llengua estàndard. La comprensió, en aquest nivell, implica
                 entendre el sentit general i informació específica i predictible per satisfer necessitats
                 comunicatives relacionades amb prioritats immediates de l’alumnat. Per això, s’han d’activar
                 les estratègies més adequades al desenvolupament psicoevolutiu i a les necessitats de
                 l’alumnat, amb el fi de facilitar la comprensió de la informació expressada en els textos i
                 d’entendre enunciats curts i senzills, amb ajuda, si cal, de diferents tipus de suport. Entre les
                 estratègies de comprensió més útils per a l’alumnat es troben el llenguatge no verbal, les
                 imatges o la repetició, fent ús de la informació contextual (elements extralingüístics) i
                 contextual (elements lingüístics) que li permeti comprovar la hipòtesi inicial sobre el sentit
                 global del text, així com plantejar hipòtesis alternatives, si fos necessari. Els processos de
                 comprensió requereixen contextos dialògics, que afavoreixin la construcció d’un saber
                 conjunt i que estimulin la identificació de prejudicis i estereotips de qualsevol tipus, així com
                 l’interès genuí per les diferències i similituds culturals.




                                                                                                                   47




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
92/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Competència específica
                 Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre
                 adequats, atenent les con encions pr pies dels diferents gèneres discursius, i
                 participar en interaccions orals ariades, amb autonomia, per expressar idees,
                 sentiments i conceptes construir coneixement establir incles personals


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Expressar oralment frases curtes amb informació bàsica sobre assumptes quotidians i
                 de rellevància per a l’alumnat, parant atenció al ritme, l’accentuació i l’entonació.
                 3.2 Seleccionar i aplicar de forma guiada estratègies elementals per produir missatges breus
                 i senzills adequats a les intencions comunicatives utilitzant, amb ajuda, recursos i suports
                 físics o digitals en funció de les necessitats de cada moment.
                 3.3 Participar en situacions interactives d’intercanvis d’informació breus i senzills sobre
                 temes quotidians, de rellevància personal i pròxims a la seva experiència, preparats
                 prèviament, a través de diversos suports i estratègies elementals guiades, i mostrant
                 empatia i respecte per la cortesia lingüística i l’etiqueta digital.


                 La producció oral i multimodal ha de donar lloc a l’exposició de textos breus i senzills,
                 planificats, sobre temes quotidians i de rellevància personal per a l’alumnat, i expressats
                 amb creativitat i claredat. La producció, en diversos formats i suports, pot incloure en
                 aquesta etapa l’exposició d’una petita descripció o anècdota senzilla, una presentació formal
                 d’extensió breu o una narració oral senzilla de textos que expressin fets i sentiments
                 quotidians, mitjançant eines digitals i analògiques, així com la recerca guiada d’informació a
                 Internet com a font de documentació. En el format multimodal, la producció inclou l’ús
                 conjunt de diferents recursos per produir significat: la imatge, el so, els gestos, etc.
                 Les activitats vinculades amb la producció de textos orals i multimodals tenen funcions
                 importants en els àmbits personal i educatiu, i hi ha un valor social i cívic concret que hi està
                 associat. La destresa en les produccions més formals en diferents suports no s’adquireix de
                 forma natural, sinó que és producte del procés d’aprenentatge. En aquesta etapa té lloc el
                 primer acostament a les produccions formals, fet que suposa un aprenentatge guiat
                 d’aspectes formals bàsics de caire més lingüístic, sociolingüístic i pragmàtic, de les
                 expectatives i convencions més comunes associades al gènere emprat, d’eines senzilles de
                 producció i del suport utilitzat. Les estratègies que permeten la millora de la producció, tant
                 formal com informal, en l’educació primària comprenen, entre d’altres, la planificació i la
                 compensació a través del llenguatge verbal i no verbal.
                 La interacció implica dos o més participants en la construcció d’un discurs. La comunicació
                 entre persones es considera l’origen de la comunicació i comprèn funcions interpersonals,
                 cooperatives i transaccionals. Hi entren en joc la cortesia lingüística i l’etiqueta digital, els
                 elements verbals i no verbals de la comunicació, així com l’adequació als diferents gèneres
                 dialògics més freqüents, orals i multimodals, en contextos analògics i virtuals. En aquesta
                 etapa de l’educació s’espera que els intercanvis d’informació siguin breus i senzills i abordin
                 temes quotidians i predictibles, i de rellevància personal per a l’alumnat.
                 Aquesta competència específica és fonamental en l’aprenentatge, ja que inclou estratègies
                 d’inici, manteniment o finalització de converses bàsiques, així com estratègies elementals
                 per indicar que no s’ha entès el missatge i per sol·licitar repetició. A més, l’adquisició de les
                 normes i principis que regeixen la cortesia lingüística i l’etiqueta digital prepara per a
                 l’exercici d’una ciutadania democràtica, responsable, respectuosa, segura i activa.




                                                                                                                 48




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
93/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent el sentit
                 global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i realit ant, de
                 manera progressi ament aut noma, reflexions elementals sobre aspectes
                 formals i de contingut, per adquirir i construir coneixement, i respondre a
                 necessitats i interessos comunicatius di ersos


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Reconèixer i comprendre el sentit global, així com paraules i frases prèviament indicades
                 en textos escrits i multimodals breus i molt senzills sobre temes freqüents i quotidians de
                 rellevància personal i pròxims a la seva experiència, així com de textos de ficció adequats al
                 nivell de desenvolupament de l’alumnat, expressats de forma entenedora, clara i en llengua
                 estàndard a través de diferents suports.
                 4.2 Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies elementals en situacions
                 comunicatives quotidianes i de rellevància per a l’alumnat per captar el sentit global i
                 processar informacions explícites en textos breus i senzills sobre temes familiars.


                 La comprensió suposa rebre i processar informació i, per tant, l’enriquiment del repertori
                 lingüístic individual. En l’etapa de l’educació primària, la comprensió és una destresa
                 comunicativa que s’ha de desenvolupar a partir de textos breus i senzills, escrits i
                 multimodals, sobre temes quotidians, de rellevància personal per a l’alumnat, i expressats de
                 forma clara i utilitzant la llengua estàndard. La comprensió, en aquest nivell, implica
                 entendre el sentit general i informació específica i predictible per satisfer necessitats
                 comunicatives relacionades amb prioritats immediates de l’alumnat. Per això, s’han d’activar
                 les estratègies més adequades al desenvolupament psicoevolutiu i a les necessitats de
                 l’alumnat, per tal de facilitar la comprensió de la informació expressada en els textos i
                 d’entendre enunciats curts i senzills, amb ajuda, si cal, de diferents tipus de suport. Entre les
                 estratègies de comprensió més útils per a l’alumnat es troben les imatges, la repetició o la
                 relectura, fent ús de la informació contextual (elements extralingüístics) i contextual
                 (elements lingüístics) que li permeti comprovar la hipòtesi inicial del sentit global del text, així
                 com plantejar hipòtesis alternatives, si fos necessari. A més d’aquestes estratègies, la
                 recerca d’informació, en suports tant analògics com digitals, constitueix un mètode de gran
                 utilitat per a la comprensió, ja que permet contrastar, validar i sustentar la informació. Els
                 processos de comprensió requereixen contextos dialògics, que afavoreixin la construcció
                 d’un saber conjunt i que estimulin la identificació de prejudicis i estereotips de qualsevol
                 tipus, així com l’interès genuí per les diferències i similituds culturals.




                 Competència específica
                 Produir textos escrits i multimodals amb adequació, coherència i cohesió,
                 aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, re isió, correcció i
                 edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressi ament aut noma i
                 atenent les con encions pr pies del gènere discursiu triat, per construir
                 coneixement i donar resposta de manera informada, efica i creati a a
                 demandes comunicati es concretes




                                                                                                                  49




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
94/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Redactar textos breus i senzills, sobre assumptes quotidians i de rellevància personal
                 per a l’alumnat, amb adequació a la situació comunicativa proposada, a partir de models, i a
                 través d’eines analògiques i digitals, utilitzant estructures i lèxic elemental.
                 5.2 Seleccionar i aplicar de forma guiada estratègies elementals per produir missatges breus
                 i senzills adequats a les intencions comunicatives utilitzant, amb ajuda, recursos i suports
                 físics o digitals en funció de les necessitats de cada moment.


                 En aquesta etapa, la producció escrita consisteix en la redacció de textos breus i senzills,
                 planificats, sobre temes quotidians i de rellevància personal per a l’alumnat, i expressats
                 amb creativitat i claredat. La producció, en diversos formats i suports, pot incloure en
                 aquesta etapa una petita descripció o anècdota senzilla, o una narració senzilla de textos
                 que expressin fets i sentiments quotidians, mitjançant eines digitals i analògiques, així com
                 la recerca guiada d’informació a Internet com a font de documentació.
                 Les activitats vinculades amb la producció de textos escrits compleixen funcions importants
                 en els àmbits personal i educatiu, i hi ha un valor social i cívic concret que hi està associat.
                 La destresa en les produccions més formals en diferents suports no s’adquireix de forma
                 natural, sinó que és producte del procés d’aprenentatge. En aquesta etapa té lloc el primer
                 acostament a les produccions formals, fet que suposa un aprenentatge guiat d’aspectes
                 formals bàsics de caire més lingüístic, sociolingüístic i pragmàtic, de les expectatives i
                 convencions més comunes associades al gènere emprat, d’eines senzilles de producció i del
                 suport utilitzat. Les estratègies que permeten la millora de la producció, tant formal com
                 informal, en l’educació primària comprenen, entre d’altres, la planificació i la compensació a
                 través del llenguatge verbal i no verbal. Fins i tot en les seves formes més espontànies,
                 escriure un text implica planificar —a partir de models o pautes—, revisar —de manera
                 individual o compartida— i editar. Tot això s’ha de treballar a classe. En tot cas, saber
                 escriure al segle XXI vol dir fer-ho en diferents suports i formats. La possibilitat d’edició i
                 difusió digital dels escrits a la xarxa ofereix un context real a les pràctiques comunicatives
                 escrites, alhora que convida a fer el pas cap a l’hipertextual i multimodal. És el moment
                 d’iniciar-se en la reflexió sobre els aspectes elementals de la propietat intel·lectual, el
                 respecte a la privacitat o la responsabilitat en la transmissió de rumors i notícies falses.




                 Competència específica
                 Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de di erses fonts, de
                 forma planificada i de manera progressi ament aut noma, a aluant la se a
                 fiabilitat, reconeixent alguns riscos de manipulació i desinformació i adoptant
                 un punt de ista personal i respectuós amb la propietat intel lectual, per
                 transformar la en coneixement i comunicar la de manera creati a


                 Criteris d’a aluació
                 6.1 Aplicar estratègies de cerca d’informació (localització, selecció i contrast) en diferents
                 fonts, incloses les digitals, sobre temes d’interès personal, amb acompanyament, a la xarxa i
                 a les biblioteques.
                 6.2 Comunicar de forma creativa i respectant els drets de la propietat intel·lectual, els
                 resultats d’un procés d’investigació, individual o grupal, realitzat de forma acompanyada,
                 sobre temes d’interès personal, ecològic i social, que incloguin els objectius de
                 desenvolupament sostenible.



                                                                                                                 50




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
95/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 6.3 Adoptar hàbits d’ús segur, sostenible i saludable de les tecnologies digitals, amb
                 acompanyament, en relació amb l’accés, la fiabilitat i verificació de les fonts d’informació i la
                 comunicació al seu entorn immediat i a la xarxa.


                 Tenir accés a la informació no garanteix per si mateix el coneixement, entès aquest com a
                 eina essencial per fer front als reptes de segle XXI , inclosos els objectius de
                 desenvolupament sostenible. Per això és imprescindible que l’alumnat s’iniciï en l’adquisició
                 d’habilitats i destreses per accedir a la informació, gestionar-la, avaluar-la i comunicar-la,
                 que adopti un punt de vista crític i personal, i també una actitud ètica i responsable amb la
                 propietat intel·lectual, reconeixent les fonts originals sobre les quals elabora el seu treball.
                 Es proposa així un procés d’acompanyament que vagi guiant l’alumnat perquè,
                 individualment o de forma cooperativa, progressi cap a una certa autonomia en la
                 planificació i recerca d’informació en contextos personals, ecològics, socials i educatius, per
                 transformar-la, comunicar-la de manera personal i creativa, i utilitzar-la amb diferents
                 finalitats. Aquests processos de recerca han d’anar acompanyats d’una reflexió guiada que
                 permeti avaluar-ne la fiabilitat i pertinència, i distingir entre fets i opinions.
                 S’han de proposar models orientatius sobre les convencions establertes per a la
                 comunicació del coneixement adquirit en diferents formats i suports. La biblioteca, entesa
                 com un espai creatiu d’aprenentatge, serà l’entorn ideal per a l’assoliment d’aquesta
                 competència, mitjançant projectes globals i interdisciplinaris.




                 Competència específica
                 Seleccionar i llegir de manera aut noma obres di erses atenent els propis
                 gustos i interessos, compartint les experiències de lectura, per iniciar la
                 construcció de la identitat lectora, fomentar el gust per la lectura com a font de
                 plaer i gaudir de la se a dimensió social


                 Criteris d’a aluació
                 7.1 Llegir de manera acompanyada textos que s’adeqüin als seus gustos i interessos,
                 avançant en la construcció de la seva identitat lectora.
                 7.2 Compartir lectures per mitjà de recomanacions, presentacions i a partir interaccions orals
                 elementals, en el marc de la biblioteca d’aula i de centre, per expressar gustos i interessos i
                 per sentir-se membre d’una comunitat lectora.


                 Desenvolupar aquesta competència implica iniciar un camí de progrés planificat cap a la
                 construcció de personalitats lectores, que passa per la dedicació d’un temps diari i constant
                 a la lectura individual, acompanyat de les estratègies i bastides adequades per iniciar la
                 configuració de l’autonomia i la identitat lectora, que haurà de desenvolupar-se al llarg de
                 tota la vida. Per això s’ha de partir de la configuració d’un corpus de textos adequat i variat,
                 equilibrant la presència d’autors i autores, i que respongui als interessos i necessitats
                 individuals, i afavoreixi l’apropament cap a la reflexió sobre els grans reptes de segle XXI,
                 inclosos els objectius de desenvolupament sostenible. La biblioteca escolar pot esdevenir un
                 punt de trobada fonamental en el qual compartir, reflexionar i expressar preferències
                 personals entorn de la lectura.




                                                                                                                51




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
96/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 És també recomanable configurar comunitats lectores amb referents compartits,
                 desenvolupar estratègies que ajudin l’alumnat a seleccionar els textos del seu interès,
                 apropiar-se’n i compartir de manera personal i creativa la seva experiència personal de
                 lectura, i establir contextos en què sorgeixin motius per llegir, a partir de reptes d’indagació, i
                 que proposin maneres de vincular afectivament les lectores i lectors amb els textos. A
                 mesura que s’avanci en l’assoliment de la competència, serà possible anar reduint
                 progressivament l’acompanyament docent.


                 Competència específica
                 Mediar entre diferents llengües en situacions predictibles, utilit ant estratègies
                 i coneixements per processar i transmetre informació bàsica i sen illa, per tal
                 de facilitar la comunicació


                 Criteris d’a aluació
                 8.1 Interpretar i explicar textos, conceptes i comunicacions breus i senzills, de manera
                 guiada, en situacions de comunicació de diversitat lingüística d’aula, mostrant empatia i
                 interès per entendre’s en el seu entorn més proper.
                 8.2 Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies elementals que ajudin a crear ponts i
                 que facilitin la comprensió i producció d’informació, així com la comunicació, fent servir, amb
                 ajuda, recursos i suports físics o digitals en funció de les necessitats de cada moment.


                 La mediació és l’activitat del llenguatge consistent a explicar i facilitar la comprensió de
                 missatges o textos a partir d’estratègies com la reformulació, de manera oral o escrita. En la
                 mediació, l’alumnat ha d’actuar com a agent social encarregat de crear ponts i ajudar a
                 construir o expressar missatges de forma dialògica o expositiva, no només entre llengües
                 diferents, sinó també entre diferents modalitats o registres dins d’una mateixa llengua. En
                 l’educació primària, la mediació està orientada al processament i la transmissió d’informació
                 bàsica i senzilla entre usuaris o a partir de textos sobre assumptes quotidians i de
                 rellevància personal, coneguts prèviament per l’alumnat, i es poden emprar tant mitjans
                 convencionals com aplicacions o plataformes virtuals per interpretar i compartir continguts.
                 La mediació afavoreix el desenvolupament del pensament estratègic de l’alumnat, en tant
                 que suposa que aquest triï adequadament destreses i estratègies de seu repertori per
                 aconseguir una comunicació eficaç, però també per afavorir la participació pròpia i d’altres
                 persones en entorns cooperatius d’intercanvis d’informació. Així mateix, implica reconèixer
                 els recursos disponibles i promoure la motivació dels altres i l’empatia, comprenent i
                 respectant les diferents motivacions, idees i circumstàncies personals dels interlocutors. Per
                 això, l’empatia i el respecte són elements clau en la mediació en aquest nivell.




                 Competència específica
                   eflexionar de forma guiada sobre el llenguatge i reconèixer i usar els
                 repertoris lingüístics personals i a partir de processos de comprensió i
                 producció de textos orals, escrits i multimodals, utilit ant la terminologia
                 elemental adequada per iniciar se en el desen olupament de la consciència
                 lingüística i millorar les destreses en la posada en pràctica d’aquests
                 processos




                                                                                                                  52




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
97/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 9.1 Comparar les similituds i diferències entre llengües, reflexionant, de manera guiada,
                 sobre aspectes bàsics del seu funcionament.
                 9.2 Utilitzar i diferenciar, de forma guiada, els coneixements i estratègies que formen el propi
                 repertori lingüístic, per millorar la capacitat de comunicar i d’aprendre la llengua estrangera,
                 amb suport d’altres participants i de suports analògics i digitals.
                 9.3 Identificar i aplicar, de manera guiada, els progressos i dificultats elementals
                 d’aprenentatge de la llengua estrangera, reconeixent els aspectes que ajuden a millorar i
                 participant en activitats d’autoavaluació i coavaluació.


                 L’ús del repertori lingüístic i la reflexió sobre el seu funcionament estan vinculats a
                 l’enfocament plurilingüe de l’adquisició de llengües. L’enfocament plurilingüe parteix del fet
                 que les experiències de l’alumnat amb les llengües que coneix serveixen de base per a
                 l’ampliació i millora de l’aprenentatge de llengües noves i l’ajuden a desenvolupar i enriquir
                 el seu repertori lingüístic plurilingüe i la seva curiositat i sensibilització cultural. En l’educació
                 primària, l’alumnat s’inicia en aquesta reflexió sobre les llengües, comença a establir les
                 relacions entre les diferents llengües dels seus repertoris individuals, analitzant les
                 semblances i diferències amb la finalitat d’ampliar els coneixements i les estratègies.
                 D’aquesta manera, s’afavoreix l’aprenentatge de noves llengües i es millora la competència
                 comunicativa. La reflexió sobre les llengües i el seu funcionament implica que l’alumnat
                 n’entengui les relacions, però, a més, contribueix a fer que identifiqui les fortaleses i
                 mancances pròpies en el terreny lingüístic i comunicatiu, i prengui consciència dels
                 coneixements i estratègies propis. En aquest sentit, suposa també la posada en marxa de
                 destreses bàsiques per fer front a la incertesa, el sentit de la iniciativa i la perseverança en la
                 consecució dels objectius o la presa de decisions.
                 A més, el coneixement de diferents llengües permet reconèixer i apreciar la diversitat
                 lingüística de la societat com un aspecte quotidià i positiu. La selecció, configuració i
                 aplicació dels dispositius i eines tant analògiques com digitals per a la construcció i
                 integració de nous continguts sobre el repertori lingüístic propi pot facilitar l’adquisició i
                 millora de l’aprenentatge d’altres llengües.
                 Les activitats d’autoavaluació i coavaluació es poden inspirar en les proposades en el
                 portafolis europeu de les llengües (PEL).




                 Competència específica 1
                 Posar al ser ei de la con i ència democràtica, la resolució dialogada dels
                 conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pr pies pràctiques
                 comunicati es, utilit ant un llenguatge no discriminatori i desterrant els
                 abusos de poder a tra s de la paraula per afa orir un s no solament efica
                 sinó tamb ètic i democràtic del llenguatge


                 Criteris d’a aluació
                 10.1 Rebutjar els usos lingüístics discriminatoris i identificar els abusos de poder a través de
                 la paraula mitjançant la reflexió grupal acompanyada sobre els aspectes bàsics, verbals i no
                 verbals, que regeixen la comunicació, i tenint en compte la perspectiva de gènere.




                                                                                                                    53




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
98/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 10.2 Utilitzar, amb l’acompanyament i planificació necessaris, estratègies bàsiques per a la
                 comunicació i l’entesa.


                 Iniciar-se en l’assoliment d’aquesta competència implica formar persones, no només
                 eficaces a l’hora de comunicar-se, sinó que també posin les paraules al servei d’uns
                 objectius alineats amb un imperatiu ètic: erradicar els usos discriminatoris i manipuladors del
                 llenguatge, així com els abusos de poder a través de la paraula.
                 En l’àmbit de la comunicació personal, l’educació lingüística ha d’ajudar a establir relacions
                 interpersonals basades en l’empatia i el respecte que tinguin en compte la perspectiva de
                 gènere. Per a això, s’han de facilitar eines per a l’escolta activa, la comunicació assertiva, la
                 deliberació argumentada i la resolució dialogada dels conflictes. En l’àmbit escolar i social,
                 l’educació lingüística ha de capacitar per prendre la paraula en l’exercici d’una ciutadania
                 activa i compromesa en la construcció de societats més equitatives, més democràtiques i
                 més responsables en relació amb els grans desafiaments que com a humanitat tenim
                 plantejats: la sostenibilitat del planeta, les infinites violències —en particular, la violència de
                 gènere—, la lluita contra la desigualtat, entre d’altres.




                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o
                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se
                 a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència
                 de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Les llengües i els seus parlants
                 -   Presa de consciència de la biografia lingüística personal i del mapa lingüístic de l’aula, i
                     de l’escola de forma autònoma.
                 -   Identificació i ús estratègic dels coneixements que es tenen de les diverses llengües que
                     conformen el repertori lingüístic per superar mancances comunicatives, amb
                     acompanyament.
                 -   Reconeixement d’aspectes socioculturals i sociolingüístics elementals relatius als
                     costums, la vida quotidiana i les relacions interpersonals bàsiques en països on es parla
                     la llengua estrangera.
                 -   Aplicació d’estratègies elementals d’ús comú per apreciar la diversitat lingüística i
                     cultural, atenent a valors ecosocials i democràtics, rebutjant prejudicis i estereotips.




                                                                                                                  54




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
99/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Construcció i desenvolupament de coneixements, destreses i actituds elementals que
                     permeten iniciar-se en activitats de mediació en situacions quotidianes bàsiques.


                 Comunicació oral
                 -   Ús de la segona llengua estrangera a l’aula amb autoconfiança progressiva i acceptació
                     de l’error com a part integrant del procés d’aprenentatge en qualsevol tipus de situació
                     d’aprenentatge de la llengua.
                 -   Comprensió de missatges quotidians d’intercanvi social —saludar, acomiadar-se,
                     presentar-se—, i missatges d’ús habitual a l’aula: la data, el temps, l’assistència,
                     localització d’objectes.
                 -   Comprensió global d’un text oral, amb un contingut fàcil d’entendre i de predir amb ajut
                     d’elements gestuals i icònics.
                 -   Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals amb acompanyament, en contextos
                     d’aprenentatge per dotar textos senzills d’adequació, coherència, cohesió i correcció.
                 -   Reproducció del lèxic bàsic i dels missatges relacionats amb les situacions
                     comunicatives habituals de l’aula.
                 -   Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) amb la
                     utilització de diferents suports, en el marc de les propostes didàctiques d’aula.
                 -   Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició), i estratègies
                     de producció oral com ara la repetició, el ritme pausat o el llenguatge no verbal, en les
                     produccions orals, amb acompanyament.
                 -   Interacció oral adequada en situacions d’aula i en contextos elementals, amb respecte a
                     les normes bàsiques de cortesia lingüística.
                 -   Aplicació d’estratègies d’interpretació d’elements bàsics de la comunicació no verbal en
                     les situacions comunicatives.
                 -   Ús d’eines analògiques i digitals bàsiques d’ús comú per a la producció i coproducció
                     oral i multimodal i participació en intercanvis comunicatius planificats amb estudiants de
                     la llengua estrangera; ús de plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa.


                 Comprensió lectora
                 -   Lectura en veu alta, amb entonació i ritme adequats al nivell cognitiu, amb preparació
                     prèvia.
                 -   Comprensió de mots i frases senzilles conegudes i treballades àmpliament en els
                     contextos orals de l’aula.
                 -   Aplicació d’estratègies de comprensió lectora, apreses en altres llengües, abans, durant i
                     després de la lectura (planificació, anticipació, deduccions…), en textos diversos, amb
                     suport visual o audiovisual.
                 -   Aplicació d’estratègies per detectar usos discriminatoris del llenguatge no verbal i icònic,
                     de forma acompanyada, en tots els contextos.


                 Expressió escrita
                 -   Escriptura de mots i textos breus a partir de produccions orals relacionades amb les
                     vivències, les experiències i les activitats a l’aula.




                                                                                                                55




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
100/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -    Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió
                      i edició de textos escrits i multimodals d’ús escolar i social, en diferents suports, amb
                      diferents propòsits comunicatius i amb acompanyament.
                 -    Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma acompanyada,
                      que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula i millorar-lo.
                 -    Presentació acurada i aplicació de les normes ortogràfiques elementals de les
                      produccions escrites en qualsevol suport.


                 Alfabetit ació informacional
                 -    Aplicació d’estratègies bàsiques per a la recerca guiada d’informació en fonts
                      documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria i aplicant
                      criteris de fiabilitat.
                 -    Aplicació d’estratègies per seleccionar la informació, per comunicar-la de manera
                      elemental en contextos escolars i amb acompanyament.
                 -    Comunicació creativa del coneixement, amb respecte a la propietat intel·lectual, de forma
                      acompanyada i en contextos escolars.


                 Educació literària
                 -    Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura infantil o juvenil, adequats
                      als seus interessos i organitzats en itineraris lectors.
                 -    Identificació dels elements constitutius essencials de l’obra literària (tema, protagonista,
                      personatges secundaris, trama, escenari, llenguatge) i dels diferents gèneres literaris, a
                      partir de la lectura compartida i guiada de textos literaris senzills.
                 -    Reproducció oral de textos literaris senzills memoritzats, amb la utilització d’imatges, i
                      dramatització de contes i altres textos literaris senzills.
                 -    Utilització de la biblioteca d’aula i del centre per a la cerca de textos literaris del propi
                      interès de tot tipus i format (àlbums il·lustrats, còmics, contes, poemes…) i en diferents
                      suports.
                 -    Construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos, per mitjà
                      de la lectura compartida i guiada.
                 -    Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, traductores,
                      adaptadores, il·lustradores, editorial, col·lecció) en el context de les lectures d’aula i de la
                      biblioteca, de forma guiada.
                 -    Escriptura de textos narratius i poètics a partir de models coneguts i analitzats, utilitzant
                      recursos literaris, amb acompanyament
                 -    Exploració i interpretació de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en
                      els àlbums il·lustrats, amb acompanyament.


                     eflexió sobre la llengua
                 -    Estratègies que ajuden a l’aprenentatge de la llengua (memorització, recitació,
                      associació de mots) i reflexió sobre el propi aprenentatge en situacions d’aula.
                 -    Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, canvi d’ordre, manipulació) i
                      establiment de generalitzacions sobre aspectes ortogràfics i gramaticals elementals, amb
                      especial atenció a la concordança entre els elements de l’oració en les diferents
                      produccions.



                                                                                                                      56




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
101/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 -   Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit i en relació
                     amb el significat en les diferents produccions.
                 -   Ús del lèxic elemental i d’interès per a l’alumnat relatiu a relacions interpersonals
                     properes, habitatge, llocs i entorns propers.
                 -   Valoració de la llengua estrangera com a instrument per a la realització de tasques i com
                     a llengua de comunicació dins l’aula.




                                                                                                                 57




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
102/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Coneixement del Medi atural, Social i Cultural

                 L’àrea del Coneixement del Medi natural, Social i Cultural es concep amb l’objectiu de
                 proporcionar a l’alumnat noves maneres de sentir, de pensar i d’actuar i, alhora, dotar-lo de
                 les eines i coneixements, per tal d’esdevenir persones actives, responsables i respectuoses
                 amb el món en el qual viuen i d’aquesta manera puguin transformar-lo, d’acord amb principis
                 ètics i sostenibles fonamentats en els valors democràtics, d’una societat cada vegada més
                 diversa i canviant.
                 Des d’aquesta realitat social, l’alumnat ha d’adquirir conceptes, destreses i actituds
                 relacionades amb l’ús segur i fiable de les fonts d’informació, la cohesió social, el respecte i
                 reconeixement de la diversitat com a riquesa multicultural, la resolució pacífica de conflictes i
                 l’aplicació crítica dels mecanismes democràtics de participació ciutadana, l’esperit
                 emprenedor, la valoració i conservació del patrimoni, l’educació per al desenvolupament
                 sostenible i la ciutadania global, que inclou, entre altres, el coneixement i impuls per treballar
                 a favor de la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible, l’emprenedoria
                 social i ambiental i la defensa de la igualtat i l’equitat efectiva entre persones, fonamentada
                 en la Declaració Universal dels Drets Humans, en els drets dels infants, en els valors
                 democràtics, en els principis constitucionals i en el compromís cívic i social.
                 El descobriment del seu esdevenir a través del temps i la interpretació de l’acció humana
                 com a responsable de canvi facilita que l’alumnat connecti el coneixement de si mateix i de
                 l’entorn que l’envolta des d’una perspectiva més sistèmica, faci representacions del món i
                 aprengui a elaborar explicacions personals sobre allò que l’envolta, per tal de construir un
                 món just, solidari, igualitari i sostenible.
                 El treball multidisciplinari i la relació dels diferents sabers i destreses d’aquesta àrea
                 afavoreixen el desenvolupament d’una cultura científica basada en la indagació i el
                 pensament crític. Des d’aquesta òptica, proporcionar una base científica sòlida i ben
                 estructurada a l’alumnat l’ajudarà a comprendre el món en el qual viu, l’animarà a cuidar-lo,
                 respectar-lo i valorar-lo propiciant el camí cap a la transició ecològica justa.
                 En un altre ordre de coses, la digitalització dels entorns d’aprenentatge fa necessari que
                 l’alumnat faci un ús segur, eficaç i responsable de la tecnologia, que, juntament amb la
                 promoció de l’esperit emprenedor i el desenvolupament de les destreses i tècniques
                 bàsiques del procés tecnològic, facilitarà la realització de projectes interdisciplinaris i
                 cooperatius en els quals es resolgui un problema o es doni resposta a una necessitat de
                 l’entorn pròxim, de manera que l’alumnat pugui aportar solucions creatives i innovadores.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a través
                 dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. La progressió, que
                 parteix d’entorns molt propers i manipulatius, connecta així amb l’etapa d’educació infantil,
                 facilitant la transició i afavorint el desenvolupament de la capacitat del pensament abstracte.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. Les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells. S’han de treballar en el context de
                 situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió,
                 a la col·laboració i a l’acció. No hi ha una vinculació unívoca i directa entre criteris
                 d’avaluació i sabers.
                 Els criteris d’avaluació es vinculen directament a les competències i permeten mesurar el
                 grau de desenvolupament d’aquestes competències específiques, en tant que expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar i concreten els aprenentatges
                 que volem identificar en l’alumnat i la forma de fer-ho.




                                                                                                                 58




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
103/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Les persones docents han de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de les seves activitats. El seu caràcter és marcadament competencial i es
                 converteixen en els referents per a l’avaluació, tant de les capacitats desplegades com dels
                 diferents tipus de sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat
                 ha d’adquirir per desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els i les docents poden connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 Els sabers s’estructuren en tres blocs: bloc cultura científica, bloc tecnologia i digitalització i
                 bloc societats i territoris.
                 El bloc cultura científica pretén que l’alumnat desenvolupi destreses i estratègies pròpies del
                 pensament científic tot fent recerques sobre una àmplia varietat de temes. D’aquesta
                 manera, s’inicia en els principis bàsics del mètode científic, que propicia la indagació i el
                 descobriment del món que els envolta, valorant l’impacte de la ciència en la nostra societat
                 des d’una perspectiva de gènere i fomentant la cultura científica analitzant l’ús que es fa
                 diàriament d’objectes, principis i idees amb una base científica. També ofereix una visió
                 sobre el funcionament del cos humà i l’adquisició d’hàbits saludables, les relacions que
                 s’estableixen entre els éssers vius amb l’entorn en el qual viuen, així com l’efecte de les
                 forces i l’energia sobre la matèria i els objectes de l’entorn.
                 El bloc tecnologia i digitalització permet, d’una banda, capacitar l’alumnat en el maneig bàsic
                 d’una varietat d’eines i recursos digitals com a mitjà per a satisfer les seves necessitats
                 d’aprenentatge, de buscar i comprendre informació, de crear contingut, comunicar-se de
                 manera efectiva i desenvolupar-se en un entorn digital de manera responsable i segura.
                 D’altra banda, promou el desenvolupament de les estratègies pròpies del pensament de
                 disseny i del pensament computacional per resoldre problemes, tant de manera individual
                 com cooperativament, que donin solució a una necessitat concreta.
                 El bloc societats i territoris permet a l’alumnat elaborar una interpretació personal del món
                 utilitzant el pensament històric i les relacions de causalitat, simultaneïtat i successió com a
                 mitjà per entendre l’evolució de les societats al llarg del temps i de l’espai. Posa esment als
                 reptes i situacions del present i de l’entorn local i global, introduint-se en el món en què vivim
                 d’una manera més cívica, democràtica, solidària, sostenible i compromesa. Finalment, ajuda
                 l’alumnat a conèixer les interaccions entre les activitats humanes i el medi natural i social,
                 així com l’impacte ambiental que generen, per involucrar l’alumnat en l’adquisició d’hàbits de
                 vida sostenible i en la participació d’activitats que posin en valor les cures i permetin avançar
                 cap als objectius de desenvolupament sostenible de manera conscient i contextualitzada.
                 La gradació d’aquests sabers, la seva programació i seqüenciació no han de seguir
                 necessàriament un ordre cronològic determinat, sinó que han d’adaptar-se a les necessitats
                 formatives de l’alumnat en cada cicle.
                 Tots aquests sabers, com a aprenentatges, s’han d’aplicar a contextos i situacions reals i
                 problemàtiques actuals, han de permetre de revisar i avaluar idees, pensaments o
                 raonaments, fent propostes d’acció justificades i coherents amb els arguments enunciats i
                 fonamentades en la ciència. En aquest sentit, les problemàtiques que posen de manifest els
                 objectius de desenvolupament sostenible proporcionen els contextos que, a més d’apropar i
                 sensibilitzar l’alumnat en aquesta realitat, ofereixen escenaris actuals per a un aprenentatge
                 motivat, rellevant i significatiu.
                 L’àrea de Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural engloba diferents camps de
                 coneixement i es relaciona amb altres àrees del currículum, la qual cosa afavoreix un
                 aprenentatge holístic i competencial.




                                                                                                                   59




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
104/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Competències específiques
                 En l’àrea de coneixement del medi natural, social i cultural es treballen un total de 10
                 competències específiques que són la concreció dels indicadors operatius de les
                 competències clau definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació
                 bàsica.


                 Competència específica 1
                 Seleccionar i utilit ar dispositius i recursos digitals de forma responsable i
                 eficient per tal de buscar informació, comunicar se i treballar
                 col laborati ament i en xarxa i per crear continguts segons les necessitats
                 digitals del context


                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                           3r i 4t                           5è i 6è


                  1.1 Fer ús, de forma             1.1 Fer ús, de forma              1.1 Fer ús de diferents fonts
                  responsable i guiada, de         responsable, de diferents         digitals, tant en grup com
                  diferents fonts digitals per a   fonts digitals per a la cerca     individualment, per
                  la cerca d’informació, tant      d’informació, tant en grup        identificar i seleccionar la
                  en grup com individualment.      com individualment.               informació adient, verificant
                                                                                     la fiabilitat de la font en
                  1.2 Utilitzar dispositius i      1.2 Utilitzar dispositius i
                                                                                     funció de l’autoria i de la
                  recursos digitals per            recursos digitals per
                                                                                     data d’actualització.
                  comunicar-se amb els altres      comunicar-se amb els altres
                  i com a suport per donar a       i per donar a conèixer els        1.2 Utilitzar dispositius i
                  conèixer els propis              propis aprenentatges.             recursos digitals de forma
                  aprenentatges.                                                     responsable i eficient, per
                                                   1.3 Crear continguts digitals
                                                                                     contrastar, organitzar i
                  1.3 Crear, de manera             senzills per construir el
                                                                                     comunicar la informació i
                  guiada, continguts digitals      coneixement segons la
                                                                                     per donar a conèixer els
                  senzills per construir el        necessitat del context.
                                                                                     propis aprenentatges.
                  coneixement segons la
                  necessitat del context.                                            1.3 Crear continguts digitals
                                                                                     per construir el coneixement
                                                                                     seleccionant i utilitzant
                                                                                     dispositius i recursos
                                                                                     digitals, segons la
                                                                                     necessitat del context.
                                                                                     1.4 Participar en la
                                                                                     realització de tasques
                                                                                     col·laboratives fent ús de
                                                                                     recursos digitals en entorns
                                                                                     de treball col·laboratiu dins i
                                                                                     fora del centre.



                 En les últimes dècades, l’ús de les tecnologies s’ha anat incorporant en les nostres vides, i
                 s’han integrat a tots els àmbits de la nostra societat, proporcionant coneixements i




                                                                                                                   60




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
105/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 nombrosos recursos que ajuden en una infinitat de tasques de la vida quotidiana. La varietat
                 de dispositius i aplicacions que existeixen en l’actualitat fa necessari introduir el concepte de
                 digitalització de l’entorn personal d’aprenentatge, entès com el conjunt de dispositius i
                 recursos digitals que l’alumnat usa d’acord amb les seves necessitats d’aprenentatge i que li
                 permeten dur a terme aquest procés de manera eficient, responsable i segura. Per tant,
                 aquesta competència pretén preparar l’alumnat per desenvolupar-se en un ambient digital
                 que va més enllà del mer maneig de dispositius i la cerca d’informació en la xarxa.
                 El desenvolupament de la competència digital permet comprendre i valorar l’ús que es dona
                 a la tecnologia; augmentar les possibilitats i l’eficiència en el propi treball; desenvolupar
                 habilitats d’interpretació, organització i anàlisi de la informació; crear contingut; comunicar-se
                 a través de mitjans informàtics i treballar de manera cooperativa per fer un ús crític i segur
                 de l’entorn digital, prenent consciència dels riscos, aprenent a evitar-los o minimitzar-los,
                 demanant ajuda quan calgui, i resolent els possibles problemes tecnològics de la forma més
                 autònoma possible.




                 Competència específica
                 Plante ar se preguntes sobre el món, aplicant les diferents formes de
                 raonament i mètodes del pensament científic, per interpretar, respondre i
                 predir els fets i fen mens del medi natural, social i cultural i per prendre
                 decisions creati es i decidir actuacions ètiques i socialment sostenibles


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                           5è i 6è


                  2.1 Demostrar curiositat,        2.1 Demostrar curiositat,         2.1 Demostrar i mantenir la
                  formulant-se preguntes i         formulant-se preguntes            curiositat, formulant-se
                  realitzant prediccions           investigables i fer               preguntes investigables i fer
                  possibles per conèixer           prediccions raonades per          prediccions raonades sobre
                  objectes, fets i fenòmens.       conèixer objectes, fets i         temes d’actualitat
                                                   fenòmens.                         relacionats amb el medi.
                  2.2 Buscar informació de
                  fonts digitals i analògiques,   2.2 Buscar i seleccionar de        2.2 Buscar, seleccionar i
                  segures i fiables,              forma autònoma informació          contrastar informació, de
                  seleccionades de manera         de diferents fonts digitals i      fonts digitals i analògiques
                  pautada per utilitzar-la en     analògiques segures i              segures i fiables per usar-la
                  investigacions relacionades     fiables per emprar-la en les       en investigacions
                  amb el coneixement del          investigacions relacionades        relacionades amb el
                  medi.                           amb el coneixement del             coneixement del medi.
                                                  medi.
                  2.3 Planificar experiments                                         2.3 Dissenyar i realitzar
                  amb ajuda, usant tècniques      2.3 Dissenyar i realitzar          experiments fent ús de la
                  d’indagació, i fer servir       experiments senzills,              indagació, seleccionant els
                  instruments simples de          utilitzant diferents tècniques     instruments i dispositius
                  forma segura per registrar      d’indagació, emprant de            analògics i digitals
                  les observacions i les dades    forma segura instruments i         necessaris per fer
                  per respondre la pregunta       dispositius analògics i            observacions, prendre
                  plantejada.                     digitals, per realitzar            mesures precises i decidint
                                                  observacions, fent                 el tipus de registre a utilitzar




                                                                                                                    61




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
106/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  2.4 Comparar i relacionar        mesuraments precisos i            per respondre la pregunta
                  les informacions i els           registres per respondre la        plantejada.
                  resultats obtinguts amb les      pregunta plantejada.
                                                                                     2.4 Analitzar i interpretar la
                  prediccions realitzades per
                                                   2.4 Comparar i interpretar la     informació, les dades
                  formular possibles
                                                   informació, les dades             obtingudes en la
                  respostes a les qüestions
                                                   obtingudes en la                  investigació i les prediccions
                  plantejades.
                                                   investigació i les prediccions    realitzades per valorar la
                  2.5 Comunicar el resultat de     realitzades per proposar          coherència de possibles
                  les investigacions               respostes possibles a les         solucions a les qüestions
                  realitzades de manera oral,      qüestions plantejades.            plantejades.
                  corporal i gràfica explicant
                                                   2.5 Presentar els resultats       2.5 Adaptar el missatge i el
                  el procés seguit amb ajuda
                                                   de les investigacions,            format a l’audiència a què
                  d’un guió.
                                                   utilitzar diferents tipus de      va dirigit, fent ús, també, de
                                                   formats, fent ús, també, de       dispositius i recursos
                                                   dispositius i recursos            digitals fent servir un
                                                   digitals i amb un llenguatge      llenguatge acurat i precís
                                                   acurat per explicar els           per justificar els resultats
                                                   resultats i el procés de les      aconseguits i el procés de
                                                   investigacions realitzades.       les investigacions
                                                                                     realitzades.



                 Els enfocaments didàctics per a l’ensenyament-aprenentatge de les ciències han de partir
                 de la curiositat de l’alumnat per comprendre el món que l’envolta i afavorir la participació
                 activa en els diferents processos d’indagació i d’exploració propis del pensament científic.
                 Per tant, l’alumnat ha de poder identificar i plantejar petits problemes, generar hipòtesis,
                 fer prediccions, obtenir, analitzar i classificar informació i fer comprovacions, interpretant i
                 comunicant els resultats. Perquè aquesta forma de treball generi veritables aprenentatges,
                 els i les docents han de facilitar i guiar el procediment, proporcionant a l’alumnat les
                 condicions, pautes, estratègies i materials didàctics que afavoreixin aquestes destreses. A
                 més, cal contextualitzar les activitats inicialment a l’entorn més proper de manera que
                 l’alumnat sigui capaç d’aplicar progressivament allò que ha après a diferents contextos i
                 situacions. D’aquesta manera, a més, s’estimula l’interès per l’adquisició de nous
                 aprenentatges i per la cerca de solucions a problemes que es puguin plantejar a la vida
                 quotidiana.




                 Competència específica
                   esoldre problemes i reptes generant cooperati ament un producte creatiu i
                 inno ador a partir de pro ectes interdisciplinaris, utilit ant diferents formes
                 de raonament, com el pensament de disseny i el pensament computacional,
                 per respondre a necessitats concretes




                                                                                                                    62




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
107/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  3.1 Reconèixer necessitats       3.1 Identificar i analitzar       3.1 Avaluar les necessitats
                  o identificar reptes concrets    necessitats o reptes de           de l’entorn i establir
                  de l’entorn proper i             l’entorn proper i establir        objectius concrets per a la
                  participar en projectes          objectius senzills per a la       creació de prototips o
                  interdisciplinaris               creació de prototips o            solucions digitals que les
                  cooperatius, de manera           solucions digitals que els        resolguin.
                  guiada, per a la creació de      resolguin.
                                                                                     3.2 Dissenyar possibles
                  prototips que els resolguin.
                                                   3.2 Proposar possibles            solucions a problemes
                  3.2 Aportar idees que            solucions que puguin donar        plantejats d’acord amb
                  puguin donar resposta a un       resposta a un problema o          diferents formes de
                  problema o necessitat            necessitat d’acord amb            raonament, com el
                  d’acord amb diferents            diferents formes de               pensament de disseny o el
                  formes de raonament, com         raonament, com el                 pensament computacional,
                  el pensament de disseny o        pensament de disseny o el         mitjançant estratègies
                  el pensament                     pensament computacional,          bàsiques de gestió de
                  computacional, compartint-       compartint-les a través de        projectes cooperatius, tenint
                  les a través de descripcions     descripcions orals,               en compte els recursos
                  orals, representacions i         representacions i models i        necessaris, les fases
                  models i establir                establir cooperativament          d’execució i establint criteris
                  cooperativament criteris per     criteris per avaluar el           concrets per avaluar la seva
                  avaluar el projecte i la         projecte i la gestió del          viabilitat.
                  gestió del treball conjunt.      treball conjunt.
                                                                                     3.3 Elaborar i desenvolupar
                  3.3 Construir un producte        3.3 Elaborar un producte          un producte final que
                  final senzill que solucioni un   final senzill que solucioni un    solucioni un repte o
                  repte o necessitat d’acord       repte o necessitat d’acord        necessitat d’acord amb
                  amb diferents formes de          amb diferents formes de           diferents formes de
                  raonament, com el                raonament, com el                 raonament, com el
                  pensament de disseny o el        pensament de disseny o el         pensament de disseny o el
                  pensament computacional i        pensament computacional, i        pensament computacional, i
                  provant, en equip, els           provant, en equip, els            provant, en equip, els
                  diferents prototips fent ús de   diferents prototips o             diferents prototips o
                  forma segura de les eines i      solucions digitals fent ús de     solucions digitals fent ús de
                  els materials adequats.          forma segura dels                 forma segura i responsable
                                                   dispositius, les eines i els      dels dispositius, eines,
                  3.4 Mostrar, de forma oral o
                                                   materials adequats.               tècniques i materials
                  gràfica, el producte final
                                                                                     adequats.
                  explicant el procés seguit,      3.4 Presentar els resultats
                  amb ajuda d’un guió.             obtinguts explicant el procés     3.4 Comunicar els resultats
                                                   seguit i justificant per què el   obtinguts i el procés seguit
                                                   prototip o solució digital        adaptant el missatge i el
                                                   compleix amb els requisits        format a l’audiència,
                                                   del projecte.                     justificant per què el prototip
                                                                                     o solució digital compleix
                                                                                     amb els requisits del
                                                                                     projecte i suggerir possibles
                                                                                     reptes per futurs projectes.




                                                                                                                   63




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
108/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 L’elaboració de projectes interdisciplinaris basats en activitats cooperatives suposa el
                 desenvolupament coordinat del conjunt dels sabers essencials de les diferents àrees per
                 donar resposta a un repte o problema de l’entorn físic, natural, social, cultural o tecnològic,
                 utilitzant tècniques pròpies del pensament de disseny o el pensament computacional. La
                 detecció de necessitats, el disseny, la creació i la prova de prototips i l’avaluació dels
                 resultats són requeriments bàsics en l’obtenció d’un producte final, fomentant el valor
                 ecosocial, com a part del pensament de disseny.
                 D’altra banda, el pensament computacional utilitza la descomposició d’un problema en parts
                 més senzilles, el reconeixement de patrons, la realització de models, la selecció de la
                 informació rellevant i la creació d’algorismes per automatitzar processos de la vida
                 quotidiana. Les estratègies dels diferents tipus de pensament i formes de raonament de
                 l’àmbit cientificotecnològic no són excloents i poden ser usades conjuntament d’acord amb
                 les necessitats del projecte.
                 La realització d’aquest tipus de projectes fomenta, a més, la creativitat i la innovació en
                 generar situacions d’aprenentatge en què cal imaginar solucions i no hi ha una única solució
                 correcta, sinó que tota decisió es presenta com una oportunitat per obtenir informació vàlida
                 que ajudarà a elaborar una resposta millor. Aquestes situacions propicien, a més, un entorn
                 excel·lent per al treball cooperatiu, en què es desenvolupen destreses com l’argumentació,
                 la comunicació efectiva d’idees complexes, la presa de decisions compartides, la
                 col·laboració i la resolució de conflictes de manera pacífica.




                 Competència específica
                 Conèixer i prendre consciència del propi cos, de les emocions i sentiments
                 propis i aliens, a partir de l’adquisició d’hàbits fonamentats en coneixements
                 científics, per aconseguir el benestar físic i emocional i afa orir la con i ència


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                             3r i 4t                         5è i 6è


                  4.1 Reconèixer i adoptar          4.1 Adoptar de forma               4.1 Analitzar i fer propostes
                  hàbits de vida saludable          autònoma hàbits de vida            de millora justificades dels
                  seguint pautes donades            saludable valorant la              hàbits personals i col·lectius
                  sobre higiene, alimentació        importància de la higiene,         de vida saludables valorant
                  variada i equilibrada,            l’alimentació variada i            la importància d’una
                  exercici físic i descans.         equilibrada, l’exercici físic i    alimentació variada i
                                                    el descans.                        equilibrada, l’exercici físic,
                  4.2 Prendre decisions
                                                                                       el descans i la higiene.
                  personals sobre                   4.2 Prendre decisions
                  alimentació, higiene i salut a    personals i col·lectives           4.2 Prendre decisions
                  partir de coneixements i          sobre alimentació, higiene i       personals i col·lectives
                  criteris científics bàsics, per   salut a partir de                  sobre alimentació, higiene i
                  a la prevenció i guariment        coneixements i criteris            salut relacionant diferents
                  de malalties pròpies i            científics, per a la prevenció     coneixements i criteris
                  usuals.                           i guariment de malalties en        científics, per a la prevenció
                                                    el context proper.                 i guariment de malalties en
                  4.3 Diferenciar accions que
                                                                                       l’àmbit global.
                  afavoreixin el benestar i         4.3 Mostrar actituds que
                  equilibri emocional i social,     fomenten el benestar i




                                                                                                                    64




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
109/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  reconeixent les emocions         equilibri emocional i social,     4.3 Promoure actituds que
                  pròpies i alienes per            identificar les emocions          fomenten el benestar i
                  generar relacions de             pròpies i alienes, mostrant       equilibri emocional i social,
                  respecte.                        empatia i establint relacions     validant les emocions que
                                                   afectives i saludables.           activen relacions afectives
                                                                                     saludables i resoldre amb
                                                                                     criteri situacions diverses
                                                                                     també relacionades amb
                                                                                     l’ús de la tecnologia i la
                                                                                     gestió del temps lliure.



                 La presa de consciència del propi cos des de les primeres edats permet a l’alumnat
                 conèixer-lo i controlar-lo, millorar l’execució dels moviments i la seva relació amb l’entorn,
                 essent la via d’expressió dels sentiments i les emocions. La seva regulació i expressió
                 enforteix l’optimisme, la resiliència, l’empatia i la recerca de propòsits i permet gestionar
                 constructivament els reptes i els canvis que sorgeixen al seu entorn.
                 El coneixement científic que adquireix l’alumnat sobre el funcionament del cos humà i els
                 riscos de certes conductes per a la salut ha de vincular-se a accions de prevenció,
                 mitjançant el desenvolupament d’hàbits, estils i comportaments de vida saludables, i a
                 l’educació afectivosexual, adaptada al nivell maduratiu, que són imprescindibles per al
                 creixement, desenvolupament i benestar d’una persona sana en totes les seves
                 dimensions físiques, emocionals i socials.




                 Competència específica
                 Analit ar les característiques de diferents elements o sistemes del medi
                 natural, social i cultural, identificant la se a organit ació i propietats, establint
                 relacions entre aquests, per tal de reconèixer el alor del patrimoni cultural i
                 natural i emprendre accions per a un s responsable, la se a conser ació i la
                 millora


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                          5è i 6è


                  5.1 Reconèixer les               5.1 Identificar les               5.1 Identificar i analitzar les
                  característiques, propietats i   característiques, propietats i    característiques, propietats i
                  l’organització dels elements     l’organització dels elements      l’organització dels elements
                  del medi natural, social i       del medi natural, social i        del medi natural, social i
                  cultural a través de             cultural a través de              cultural a través de
                  metodologies d’indagació i       metodologies d’indagació i        metodologies d’indagació i
                  utilitzant les eines i           utilitzant les eines i            utilitzant les eines i
                  processos adequats de            processos adequats.               processos adequats.
                  manera pautada.
                                                   5.2 Reconèixer connexions         5.2 Establir connexions
                  5.2 Reconèixer connexions        entre diferents elements del      entre diferents elements del
                  directes entre diferents         medi natural social i cultural,   medi natural social i cultural,




                                                                                                                     65




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
110/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  elements del medi natural,       comprenent les relacions           analitzant les relacions que
                  social i cultural.               que s’estableixen i fent           s’hi estableixen i fer
                                                   prediccions dels possibles         prediccions dels possibles
                  5.3 Mostrar actituds de
                                                   efectes.                           efectes.
                  respecte cap al patrimoni
                  natural i cultural               5.3 Valorar i protegir el          5.3 Valorar i proposar
                  reconeixent-lo com un bé         patrimoni natural i cultural       accions de conservació,
                  comú.                            considerant-lo com un bé           protecció i millora del
                                                   comú, adoptant conductes           patrimoni natural i cultural, a
                                                   respectuoses per al seu            través de compromisos i
                                                   gaudiment i proposant              conductes a favor de la
                                                   accions per a la seva              sostenibilitat.
                                                   conservació i millora.


                 Conèixer els diferents elements i sistemes que formen el medi natural, social i cultural és el
                 primer pas per comprendre i valorar-ne la riquesa i diversitat. Per això, aquesta competència
                 pretén que l’alumnat no sols conegui els diferents elements del medi que l’envolta, de
                 manera rigorosa i sistèmica, sinó que, a més a més, estableixi quines són les relacions que
                 mantenen entre si la societat, la natura i l’economia. D’aquesta manera, es persegueix
                 l’objectiu que l’alumnat conegui, comprengui, respecti, valori i prengui decisions tot protegint
                 el medi natural, social i cultural des de la perspectiva de l’espai i el temps. Això li permetrà
                 adquirir un coneixement científic connectat i la capacitat de mobilitzar-lo enfront de les
                 investigacions o projectes que realitzi. També ajuda a visibilitzar els problemes relacionats
                 amb l’ús de l’espai i les seves transformacions, els canvis i les adaptacions protagonitzades
                 pels humans a través del temps per a les seves necessitats, així com les diferents
                 organitzacions socials que s’han anat desenvolupant. La presa de consciència del continu ús
                 i explotació dels recursos del territori ha d’afavorir que l’alumnat desenvolupi accions d’ús,
                 conservació i millora del patrimoni natural i cultural, considerant-lo com un bé comú, ja que
                 el respecte per la naturalesa s’inicia en la incorporació d’un model de desenvolupament
                 econòmic diferent. A més, ha de promoure el compromís i la proposta d’actuacions ètiques
                 que responguin a reptes naturals, socials i culturals plantejats en els objectius de
                 desenvolupament sostenible.


                 Competència específica
                 Analit ar críticament les causes i conseqüències de la inter enció humana en
                 l’entorn integrant els essants social, econ mic, cultural, tecnol gic i
                 ambiental definits en els ob ectius de desen olupament sostenible, per tal de
                 promoure la capacitat d’afrontar els problemes, aportar solucions i actuar de
                 manera indi idual i col laborati a en la se a resolució, posant en pràctica
                 hàbits de ida i de consum responsable i sostenible


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  6.1 Identificar la relació de    6.1 Identificar i analitzar la     6.1 Analitzar la intervenció
                  l’ésser humà amb el món          intervenció humana en el           humana en el món i aportar
                  que l’envolta en l’ús i          món, en problemes                  opinions fonamentades per
                                                   ecosocials, proposant              fer front a problemes




                                                                                                                     66




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
111/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  aprofitament dels elements i     solucions possibles a escala      ecosocials i involucrar-se en
                  recursos de l’entorn.            local.                            la seva resolució.
                  6.2 Participar en activitats     6.2 Escollir i realitzar          6.2 Dissenyar propostes o
                  que permeten avançar cap         accions cooperatives que          activitats, cooperativament,
                  als objectius de                 facilitin afrontar els reptes i   per avançar cap a la
                  desenvolupament                  desafiaments proposats en         consecució dels objectius
                  sostenible de manera             els objectius de                  de desenvolupament
                  conscient i contextualitzada.    desenvolupament                   sostenible de manera crítica
                                                   sostenible de manera crítica      i contextualitzada.
                  6.3 Mostrar comportaments
                                                   i contextualitzada.
                  i actituds de vida sostenible,                                     6.3 Participar en la
                  conseqüents amb el               6.3 Adquirir hàbits de vida       construcció de models de
                  respecte, la cura i la           sostenible i conseqüents          convivència sostenibles en
                  protecció del planeta.           amb el respecte, la cura i la     el temps basats en la
                                                   protecció de les persones i       cooperació, la cura i
                                                   del planeta.                      protecció de l’entorn i el
                                                                                     respecte a les persones i al
                                                                                     planeta.

                 Saber com ha evolucionat la interacció de l’ésser humà amb el món que l’envolta en l’ús i
                 l’aprofitament dels béns comuns mitjançant processos tecnològics cada cop més avançats
                 resulta essencial perquè l’alumnat reflexioni i sigui conscient dels límits de la biosfera, dels
                 problemes associats al consum accelerat de béns i de l’establiment d’un model energètic
                 basat en els combustibles fòssils. D’aquesta manera poder afrontar els reptes i els
                 desafiaments de la societat contemporània des de la perspectiva de la sostenibilitat.
                 Comprendre les relacions d’interdependència i ecodependència, així com la importància que
                 tenen per a nosaltres, com a éssers socials dependents, les cures que ens aporta la
                 comunitat és el punt de partida per poder identificar i aprofundir les diferents problemàtiques
                 que planteja el model de societat actual i el seu impacte a escala local i global. Cal, per tant,
                 dotar l’alumnat d’eines que facilitin l’apoderament com a agents de canvi ecosocial des
                 d’una perspectiva emprenedora i una actitud crítica i cooperativa. Això suposa que
                 dissenyin, participin i s’involucrin en activitats que permetin avançar cap als objectius de
                 desenvolupament sostenible de manera conscient i contextualitzada. Així seran partícips de
                 la construcció de models de relació i convivència basats en l’empatia, la cooperació i el
                 respecte a les persones i al planeta.




                 Competència específica
                  bser ar, detectar, comprendre i interpretar can is i continu tats del medi
                 natural, social i cultural, analit ant relacions de causalitat, simultane tat i
                 successió, per explicar i alorar les relacions entre diferents elements i
                 esde eniments que permeten entendre el present i imaginar futurs possibles


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                          5è i 6è


                  7.1 Detectar i                   7.1 Identificar i                 7.1 Relacionar i
                  contextualitzar                  contextualitzar                   contextualitzar




                                                                                                                    67




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
112/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  temporalment                     temporalment,                     temporalment,
                  esdeveniments propis i           esdeveniments de l’entorn         esdeveniments rellevants
                  propers emprant nocions de       proper per poder interpretar      per poder interpretar els
                  mesura i successió               el present com a producte         canvis el present com a
                  bàsiques.                        del passat i comprendre la        producte del passat i
                                                   incidència de les decisions       comprendre la incidència de
                  7.2 Observar i detectar
                                                   actuals en el futur.              les decisions actuals en el
                  canvis i continuïtats del
                                                                                     futur.
                  medi en l’entorn proper en       7.2 Interpretar canvis i
                  el pas del temps.                continuïtats del medi             7.2 Analitzar els canvis i les
                                                   establint relacions de            continuïtats a partir de les
                  7.3 Mostrar curiositat per la
                                                   causalitat en diferents           relacions de causalitat,
                  vida quotidiana de les
                                                   moments històrics.                simultaneïtat i successió de
                  persones al llarg del temps.
                                                                                     diferents moments històrics,
                                                   7.3 Conèixer els trets de les
                                                                                     culturals, socials i en el
                                                   diferents societats al llarg
                                                                                     medi natural on les
                                                   del temps i el paper que les
                                                                                     societats es desenvolupen.
                                                   persones han desenvolupat
                                                   en la història.                   7.3 Relacionar les diferents
                                                                                     èpoques de la història i
                                                                                     identificar les accions i fets
                                                                                     humans més destacats
                                                                                     valorant els canvis que han
                                                                                     provocat.



                 Els elements i esdeveniments de cada societat són l’expressió de la complexitat de les
                 relacions econòmiques, socials i polítiques, així com dels valors, creences i idees que les
                 sustenten, però també de les seves múltiples identitats, del talent dels seus integrants i de
                 les relacions amb altres cultures. La investigació i la contextualització d’esdeveniments
                 rellevants, des d’un punt de vista històric, és fonamental perquè l’alumnat comprengui,
                 establint relacions de causalitat, simultaneïtat i successió entre ells, i identificant els
                 aspectes dinàmics i els més estables, la manera com contribueix el passat en la
                 configuració del present. Aquesta xarxa dinàmica d’interaccions és el rerefons de tot valor
                 crític i interpretació del passat.
                 Conèixer els trets de les diferents societats al llarg del temps i el paper que hi han exercit
                 les persones com a protagonistes individuals i col·lectius de la història ha de servir a
                 l’alumnat per relacionar les diferents èpoques i identificar les accions i fets més destacats
                 a cadascuna, adquirint una comprensió més gran i millor de si mateix, de les seves
                 relacions amb els altres i amb l’entorn, i adoptar una actitud objectiva i analítica pel que fa
                 a l’actualitat i per assumir un compromís responsable i conscient pel que fa als reptes del
                 futur.




                 Competència específica
                  econèixer, alorar i defensar la di ersitat i la igualtat de gènere reflexionant
                 sobre qüestions ètiques i mostrant empatia i respecte, per tal de construir una
                 societat di ersa i equitati a i contribuir al benestar indi idual i col lectiu i a la
                 consecució dels alors dels drets humans




                                                                                                                      68




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
113 /491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                          5è i 6è


                  8.1 Mostrar actituds que         8.1 Promoure actituds             8.1 Posicionar-se
                  fomenten l’equitat, la           d’equitat, igualtat de gènere     críticament a favor actituds
                  igualtat de gènere i les         i conductes no sexistes,          d’equitat, igualtat de gènere
                  conductes no sexistes            analitzant i contrastant          i conductes no sexistes,
                  reconeixent models positius      diferents models en la            analitzant i contrastant
                  en l’entorn pròxim.              nostra societat.                  diferents models en la
                                                                                     nostra societat.
                  8.2 Promoure actituds            8.2 Contribuir al benestar
                  d’equitat, igualtat de gènere    individual i col·lectiu de la     8.2 Actuar per la igualtat
                  i conductes no sexistes,         societat, amb accions que         efectiva de les persones i
                  detectant i contrastant          fomenten l’equitat, la            desmuntar estereotips i rols
                  diferents models en l’entorn     igualtat de gènere i les          en tots els àmbits.
                  pròxim.                          conductes no sexistes,
                                                                                     8.3 Valorar les
                                                   reconeixent models positius
                  8.3 Reconèixer les                                                 manifestacions culturals i
                                                   al llarg de la història.
                  manifestacions i la diversitat                                     relacionar-les amb qui les
                  cultural des d’una               8.3 Valorar les                   ha creat i la seva època, per
                  perspectiva de gènere.           manifestacions i la diversitat    interpretar les diverses
                                                   cultural i relacionar-les amb     cosmovisions i la seva
                                                   qui les ha creat des d’una        finalitat.
                                                   perspectiva de gènere.



                 L’alumnat ha d’adquirir comportaments i actituds basats en el respecte, la tolerància i
                 l’empatia, per incloure la diversitat i la igualtat de gènere com un eix de riquesa i de
                 transformació global. Tots aquests comportaments i valors s’han de desplegar a l’entorn
                 familiar i social de l’alumnat, a través de l’exercici d’una ciutadania activa, responsable i
                 compromesa amb la igualtat entre dones i homes.
                 Atenint-nos a la realitat de les societats contemporànies, hem de vetllar perquè l’alumnat
                 superi els estereotips de gènere i contribueixi a promoure una societat igualitària des de la
                 perspectiva dels valors dels drets humans.


                 Competència específica
                 Participar en la ida social de manera efica i constructi a respectant i
                 aprofundint en el desen olupament dels drets humans i dels infants i de les
                 minories, per tal d’aconseguir una ciutadania acti a, responsable i implicada


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                          3r i 4t                          5è i 6è


                  9.1 Participar en l’entorn       9.1 Participar en la              9.1 Participar activament en
                  social i en la comunitat         comunitat escolar i la vida       la comunitat escolar, la vida
                  escolar, de manera               social realitzant activitats,     social i l’entorn assumint
                  assertiva i constructiva, amb    assumint responsabilitats i       responsabilitats, establint




                                                                                                                 69




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
114/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  responsabilitat i utilitzant un   establint acords de forma         acords i presentant
                  llenguatge inclusiu i no          dialogada i democràtica,          propostes de millora de la
                  violent.                          emprant un llenguatge             vida al centre, des de
                                                    inclusiu i no violent.            l’exercici dels principis
                  9.2 Respectar les persones,
                                                                                      democràtics, que emanen
                  valorant la seva diversitat i     9.2 Contribuir al benestar
                                                                                      dels drets humans i dels
                  riquesa, i apreciant-la com a     individual i col·lectiu de la
                                                                                      infants i de les minories.
                  font d’aprenentatge.              societat, analitzant la
                                                    importància demogràfica,          9.2 Contribuir al benestar
                  9.3 Conèixer i interioritzar
                                                    cultural i econòmica de les       individual i col·lectiu i a
                  normes bàsiques de
                                                    migracions en l’actualitat,       l’assoliment dels valors de
                  circulació, com a vianants i
                                                    valorant la diversitat i          la integració europea a
                  usuaris dels mitjans de
                                                    mostrant empatia i respecte       través del coneixement dels
                  locomoció implicats en el
                                                    per les cultures.                 processos geogràfics,
                  desenvolupament
                                                                                      històrics i culturals que han
                  sostenible de la mobilitat de     9.3 Prendre decisions
                                                                                      conformat la societat actual,
                  les persones.                     responsables com a
                                                                                      valorant la diversitat cultural
                                                    vianants i usuaris dels
                                                                                      i mostrant empatia i
                                                    mitjans de locomoció, de la
                                                                                      respecte per les minories.
                                                    importància de la mobilitat
                                                    sostenible de les persones,       9.3 Contribuir activament a
                                                    coneixent les normes i els        la mobilitat segura pròpia i
                                                    senyals de trànsit fent-ne un     de les altres persones
                                                    bon ús.                           durant els desplaçaments i
                                                                                      valorant-ne els riscos.



                 La societat demana una ciutadania implicada i crítica que participi de manera activa tant
                 en l’àmbit escolar com en altres activitats per afavorir el benestar de la comunitat. En
                 aquest marc de convivència, l’alumnat ha de prendre consciència de la importància de les
                 normes de conducta social, juntament amb els principis i els valors que impliquen l’exercici
                 d’una ciutadania responsable a favor de la dignitat humana, la llibertat, la igualtat, l’estat
                 de dret i el respecte dels drets humans i de les minories. L’adopció expressa de valors
                 com la justícia, la solidaritat i la igualtat entre persones prepara l’alumnat per afrontar els
                 reptes i els desafiaments del segle XXI.
                 La interconnexió mundial, els processos d’integració cultural i els moviments migratoris
                 connecten amb la realitat, múltiple i diversa, que cal fer front des dels principis d’equitat,
                 de respecte als drets humans i dels infants, per prevenir prejudicis i actituds
                 discriminatòries i afavorir la integració i la cohesió social.




                 Competència específica 1
                   alorar el funcionament de les administracions p bliques, a partir dels
                 principis i els alors que es desprenen de l’ordenament urídic que regula la
                 nostra con i ència, per protegir els drets ci ils i polítics i generar interaccions
                 respectuoses i equitati es promo ent la resolució pacífica i dialogada dels
                 conflictes




                                                                                                                     70




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
115/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  10.1 Identificar institucions    10.1 Conèixer els òrgans de        10.1 Identificar i analitzar el
                  properes, assenyalant i          govern de diferents                funcionament dels òrgans
                  valorant les funcions            institucions municipals i          de govern de les comunitats
                  desenvolupades que               valorar els seus                   autònomes, de l’Estat
                  promouen una bona                mecanismes de                      espanyol i de la Unió
                  convivència.                     funcionament per a la              Europea, valorant les seves
                                                   participació ciutadana i           accions en la gestió dels
                  10.2 Conèixer els propis
                                                   democràtica.                       serveis públics per a la
                  drets i deures per promoure
                                                                                      ciutadania.
                  la cohesió social i els valors   10.2 Actuar en defensa dels
                  de la cultura de la pau.         drets i deures propis i dels       10.2 Actuar per protegir els
                                                   altres per promoure la             drets i deures propis i dels
                                                   cohesió social i els valors        altres, reconèixer conductes
                                                   de la cultura de la pau.           no favorables i reaccionar
                                                                                      en conseqüència per
                                                                                      promoure la cohesió social i
                                                                                      els valors de cultura de la
                                                                                      pau.



                 L’anàlisi comparativa entre diferents societats i territoris al món mostra la coexistència de
                 diferents formes d’organització social i política derivades de diversos factors geogràfics,
                 econòmics i culturals. Comprendre i donar valor al funcionament d’una societat a partir de
                 les administracions públiques és fonamental per a l’educació ciutadana. En aquest sentit,
                 l’alumnat ha de ser capaç de respondre amb certesa a la distribució de drets i
                 responsabilitats entre les persones de manera igualitària i dialogada, desenvolupant
                 habilitats de comunicació, escolta activa, pensament crític i de resolució pacífica de
                 conflictes.




                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial.
                 Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions
                 d’aprenentatge.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o




                                                                                                                    71




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
116/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se
                 a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència
                 de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Primer i segon curs
                 Cultura científica
                 ●   Iniciació a l’activitat científica
                     - Selecció de tècniques d’indagació adequades (observació, formulació de preguntes i
                     prediccions, planificació i realització d’experiments, cerca d’informació, mesura, cerca de
                     patrons, comunicació…) a les necessitats de la investigació.
                     - Utilització d’instruments i dispositius apropiats per a l’observació i la mesura d’acord
                     amb les necessitats de les diferents preguntes, problemes i investigacions plantejades.
                     - Construcció i ús del vocabulari científic relacionat amb les diferents investigacions i
                     temàtiques plantejades.
                     - Valoració dels coneixements científics com a mitjà per entendre els fets i fenòmens de
                     l’entorn natural i de la vida quotidiana.
                     - Reconeixement de la ciència i la tecnologia com a activitats humanes, similituds i
                     diferències en les professions relacionades amb la ciència i la tecnologia des d’una
                     perspectiva de gènere.
                 ●   La vida al nostre planeta
                     - Comprensió dels aspectes bàsics de les funcions vitals dels éssers vius des d’una
                     perspectiva integrada: obtenció d’energia, relació amb l’entorn i perpetuació de l’espècie,
                     per distingir-los dels objectes inerts.
                     - Producció i identificació dels nutrients, l’aigua i l’aire com les substàncies
                     imprescindibles per a la vida.
                     - Anàlisi de les adaptacions dels éssers vius a l’hàbitat per tal de classificar-los segons
                     les característiques observables.
                     - Valoració de les relacions entre els éssers humans, els animals i les plantes per aplicar
                     normes de cura i respecte als éssers vius i a l’entorn en què viuen.
                     - Identificació i ús d’hàbits saludables relacionats amb el benestar físic de l’ésser humà:
                     higiene, alimentació variada i equilibrada, consum de productes de proximitat, exercici
                     físic, descans i cura del propi cos per prevenir possibles malalties.
                     - Identificació i ús d’hàbits saludables relacionats amb el benestar emocional i social:
                     estratègies d’identificació de les pròpies emocions per respectar i acceptar la diversitat
                     present a l’aula i a l’entorn proper.
                 ●   Matèria, forces i energia
                     - Reconeixement de la llum i el so com a formes d’energia que es poden percebre i de
                     les seves propietats descobrint i experimentant el seu funcionament i ús en situacions de
                     la vida quotidiana.
                     - Distinció dels materials, les seves característiques, propietats i procedència en objectes
                     de la vida quotidiana per justificar-ne l’ús.
                     - Interpretació dels canvis d’estat de la matèria en interaccionar amb la calor per explicar
                     fenòmens naturals.




                                                                                                                   72




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
117/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Comprensió de l’efecte de les forces de càrrega sobre estructures construïdes amb
                     materials d’ús comú amb diferents seccions i geometria, per construir estructures
                     resistents, estables i útils.


                 Tecnologia i digitalit ació
                 ●   Digitalització de l’entorn personal d’aprenentatge
                     - Ús de les funcionalitats dels dispositius i recursos digitals d’aprenentatge d’acord amb
                     les necessitats del context educatiu (cerca d’informació, representació del coneixement,
                     creació de continguts digitals…).
                     - Utilització de recursos digitals de forma segura per compartir contextos d’aprenentatge
                     a través de la comunicació amb persones o entitats.
                 ●   Projectes de disseny i pensament computacional
                     - Identificació de les fases del pensament computacional en reptes simples: aplicació
                     d’ordres i seqüències bàsiques per a la resolució d’un problema senzill.
                     - Aplicació de manera guiada i col·laborativa de les fases del projecte de disseny:
                     empatitza, defineix, idea, prototipa i avalua.
                     - Utilització de materials, objectes, eines i recursos analògics i digitals (plataformes
                     digitals d’iniciació a la programació, robòtica educativa…) adequats per a la consecució
                     del projecte.
                     - Aplicació d’estratègies bàsiques pel treball en equip.


                 Societats i territoris
                 ●   Reptes del món actual
                     - Percepció dels elements, moviments i dinàmiques de la Terra a l’univers, recollint
                     dades per interpretar les seqüències temporals i els canvis estacionals en la vida diària i
                     en l’entorn.
                     - Apreciació de les diferències i semblances en els elements geològics que constitueixen
                     l’entorn proper per entendre les dinàmiques que es produeixen i els seus efectes en la
                     vida quotidiana.
                     - Creació guiada d’itineraris, trajectes, desplaçaments i viatges utilitzant el pensament
                     espacial i temporal i les interaccions amb el medi.
                     - Observació dels fenòmens atmosfèrics fent un registre de dades per determinar alguna
                     regularitat i valorar la repercussió en els cicles biològics i en la vida diària.
                     - Introducció als objectius de desenvolupament sostenible a partir de l’anàlisi de
                     problemes i de les accions quotidianes.
                     - Identificació i anàlisi dels rols de gènere en l’entorn proper per fomentar conductes no
                     sexistes.
                 ●   Lliçons del passat
                     - Reflexió sobre el pas del temps i la mesura del temps en el cicle vital i les relacions
                     intergeneracionals des del present cap al passat per entendre els canvis en els fets i
                     esdeveniments quotidians.
                     - Ús de recursos i mitjans analògics i digitals, de les fonts orals i de la memòria
                     col·lectiva per conèixer la història local i la biografia familiar.




                                                                                                                  73




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
118/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Iniciació a la investigació i als mètodes de treball per a la realització projectes que
                     analitzin fets, esdeveniments i temes de rellevància personal per explicar la seva història.
                     - Coneixement del patrimoni material i immaterial de la seva localitat per valorar-lo i
                     preservar-lo.
                 ●   Alfabetització cívica
                     - Valoració de la diversitat familiar com a element on aprofundir en els drets de les
                     persones i els valors dels drets humans.
                     - Adquisició de compromisos de participació i acceptació de normes en l’entorn familiar,
                     veïnal i escolar, per a la prevenció, gestió i resolució dialogada de conflictes.
                     - Reconeixement d’identitat i diversitat cultural: l’existència de realitats diferents i
                     aproximació a les diferents ètnies i cultures presents en l’entorn, per afavorir la
                     integració, rebutjar les actituds discriminatòries tot afavorint la cultura de la pau i no-
                     violència.
                     - Identificació de les principals activitats professionals i laborals d’homes i dones del seu
                     entorn, valorant l’ocupació i el treball per entendre els agents econòmics i els drets
                     laborals des d’una perspectiva de gènere.
                     - Identificació de les normes bàsiques en els desplaçaments com a vianants i usuaris
                     dels mitjans de transport, per afavorir una mobilitat sostenible i segura.
                 ●   Consciència ecosocial
                     - Coneixement de l’entorn, dels paisatges naturals, dels humanitzats i dels seus
                     elements, i estudi de les accions per a la conservació, millora i sostenibilitat dels béns
                     comuns.
                     - Comprensió de la relació del cicle natural i humà de l’aigua, per aconseguir un ús
                     sostenible del recurs.
                     - Reconeixement d’actuacions responsables orientades a la reducció, reutilització i
                     reciclatge de residus en l’entorn proper.




                 Tercer i quart curs
                 Cultura científica
                 ●   Iniciació a l’activitat científica
                     - Selecció de tècniques d’indagació (observacions, identificació i classificació, formulació
                     de preguntes i prediccions, planificació i realització d’experiments i recerques, cerca de
                     patrons, creació de models, cerca d’informació i de dades, experiments amb control de
                     variables, comunicació dels resultats…) adequades a les necessitats de la investigació.
                     - Utilització d’instruments i dispositius (analògics i digitals) apropiats per a l’observació i
                     la mesura precises d’acord amb les necessitats de les diferents preguntes, problemes i
                     investigacions.
                     - Construcció i ús del vocabulari científic relacionat amb les diferents investigacions i
                     temàtiques estudiades.
                     - Reconeixement dels avenços en el passat i en el present relacionats amb la ciència i la
                     tecnologia que contribueixen a transformar la nostra societat i tot mostrant models des
                     d’una perspectiva de gènere.
                     - Valoració de l’ús de la ciència i la tecnologia per ajudar a comprendre les causes de les
                     pròpies accions, prendre decisions raonades i executar tasques de forma més eficient.



                                                                                                                   74




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
119/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●   La vida al nostre planeta
                     - Estudi i anàlisi de les característiques dels diferents ecosistemes com espais, on els
                     factors abiòtics i biòtics es mantenen en equilibri per tal d’entendre i prendre bones
                     decisions respecte a l’ús dels recursos naturals del planeta.
                     - Identificació de les característiques pròpies de les plantes i els animals que permeten la
                     classificació i diferenciació en subgrups relacionats amb la capacitat adaptativa al medi:
                     obtenció d’energia, relació amb l’entorn i perpetuació de l’espècie, i varietats autòctones.
                     - Comprensió dels aspectes bàsics de les funcions vitals de l’ésser humà des d’una
                     perspectiva integrada: obtenció d’energia, relació amb l’entorn i perpetuació de l’espècie.
                     - Aplicació de pautes per a una alimentació saludable: menús saludables i equilibrats
                     amb productes de proximitat, importància del cistell de la compra i de l’etiquetatge dels
                     productes alimentaris per conèixer els nutrients i el suport energètic i així prendre
                     decisions raonades.
                     - Identificació i ús d’hàbits saludables relacionats amb el benestar emocional i social:
                     estratègies d’identificació i gestió de les pròpies emocions per respectar i acceptar la
                     diversitat present a l’aula i a la societat.
                 ●   Matèria, forces i energia
                     - Reconeixement de les diferents fonts i formes de producció de calor, les interaccions
                     amb diferents materials (conductors i aïllants) i la utilització d’instruments de mesura per
                     aplicar aquests coneixements en la prevenció de riscos a la vida quotidiana.
                     - Identificació i anàlisi de les propietats de l’aigua a partir de l’experimentació per
                     entendre el seu paper vital en el medi i la necessitat de fer-ne un ús responsable.
                     - Separació, mitjançant diferents mètodes, de mescles heterogènies distingint aquestes
                     de les mescles homogènies i de substàncies pures identificant-les en el medi ambient.
                     - Anàlisi de les forces de contacte i distància per entendre el seu efecte sobre els
                     objectes, en funció de la seva mida, massa i forma i la interacció entre si.
                     - Comprensió de les propietats de les màquines simples i els seus efectes sobre les
                     forces per establir relacions amb la natura i usos en la vida quotidiana.


                 Tecnologia i digitalit ació
                 ●   Digitalització de l’entorn personal d’aprenentatge
                     - Selecció i utilització de dispositius i recursos de digitals d’acord amb les necessitats del
                     context educatiu.
                     - Utilització de les funcionalitats dels dispositius i recursos digitals d’aprenentatge (cerca
                     d’informació, representació del coneixement, creació de continguts digitals…).
                     - Aplicació guiada d’estratègies de cerca, fent valoració, discriminació, selecció i
                     organització de les informacions més segures i eficients.
                     - Utilització de les normes bàsiques de seguretat, protecció i privacitat en navegar per
                     Internet i per protegir l’entorn personal d’aprenentatge (contrasenyes segures, identitat
                     digital...).
                     - Aplicació de les regles bàsiques d’etiqueta digital, cortesia i respecte en establir
                     comunicació digital amb altres persones.




                                                                                                                   75




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
120/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●   Projectes de disseny i pensament computacional
                     - Identificació i aplicació de les fases del pensament computacional en reptes simples:
                     descomposició d’un repte en parts més senzilles, reconeixement de patrons i elaboració
                     de seqüències per a la resolució del problema o la creació d’un producte.
                     - Identificació i aplicació de les fases del projecte de disseny: empatitza, defineix, idea,
                     prototipa i avalua per donar resposta a una necessitat concreta.
                     - Utilització de materials, d’eines i recursos adequats per a la consecució del projecte.
                     - Selecció i utilització de materials, objectes, eines i recursos analògics i digitals
                     (plataformes digitals de programació per blocs, robòtica educativa, sensors…) adequats
                     en la consecució del projecte.
                     - Aplicació de tècniques cooperatives per al treball en equip i estratègies per a la gestió
                     de conflictes i promoció de conductes empàtiques i inclusives també en entorns digitals.


                 Societats i territoris
                 ●   Reptes del món actual
                     - Relacions entre els diferents elements que componen l’Univers i les seves dinàmiques
                     per interpretar fenòmens físics que afecten la Terra i repercuteixen en la vida diària i
                     l’entorn.
                     - Representació de l’espai i de la terra en mapes i plànols a diferents escales emprant,
                     entre altres, els recursos digitals. Utilització de diferents tècniques analògiques i digitals i
                     estratègies d’orientació, a partir de l’observació dels elements del medi en la localització
                     espacial.
                     - Interacció entre la superfície terrestre i els agents externs (aigua, vent, éssers vius…)
                     per entendre com canvien els paisatges en els diferents territoris al llarg del temps i
                     anàlisi de la influència de l’activitat humana.
                     - Anàlisi i registre de les dades meteorològiques a partir de la representació gràfica i
                     visual i la utilització de les tecnologies de la informació geogràfica per entendre
                     fenòmens i fer prediccions.
                     - L’organització territorial de Catalunya, Espanya i Europa, estudi de les variables que
                     influeixen en l’ocupació i distribució de la població en l’espai fent representacions
                     gràfiques i cartogràfiques que posin de manifest els principals problemes i reptes
                     demogràfics.
                     - Comprensió del pas de la supervivència, economia de subsistència, a la
                     sobreproducció, economia de consum global, analitzant les activitats productives, el
                     valor, el control dels diners i mitjans de pagament per tendir a la igualtat social i garantir
                     l’accés universal als recursos com a resposta a les problemàtiques subjacents als
                     objectius de desenvolupament sostenible.
                     - Identificació dels rols i els estereotips relacionats amb el gènere en diferents contextos
                     com la publicitat, pel·lícules, etc., i fer actuacions per eliminar conductes sexistes i tendir
                     a la igualtat de gènere.
                 ●   Lliçons del passat
                     - Ubicació i relació de fets i esdeveniments de l’entorn proper en eixos cronològics,
                     digitals i analògics, per entendre el temps històric.
                     - Classificació i ús de les fonts històriques: orals, escrites i patrimonials, com a via per a
                     l’anàlisi dels canvis i les continuïtats a la localitat al llarg de la història.




                                                                                                                    76




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
121/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Ús de la investigació i els mètodes de treball científic per a la realització projectes que
                     analitzin fets, esdeveniments de la localitat amb perspectiva històrica, contextualitzant-
                     los a l’època corresponent (prehistòria i edat antiga), de la vida quotidiana de l’entorn.
                     - Interpretació de les accions de les persones com a subjectes en la història, dels
                     diferents grups socials, relacions, conflictes, creences i condicionants per entendre que
                     el present és el resultat de les accions del passat.
                     - Coneixement de les expressions culturals i artístiques de l’entorn per comprendre
                     l’època en què va ser creat com a resultat d’una manera d’entendre el món en el seu
                     context temporal.
                     - Coneixement del patrimoni natural i cultural per valorar-lo i preservar-lo.
                 ●   Alfabetització cívica
                     - Aplicació de compromisos i normes per a la vida en societat per promoure una
                     ciutadania que busqui una sortida als conflictes de forma pacífica i dialogada.
                     - Identificació i valoració dels costums, tradicions i manifestacions etnicoculturals de
                     l’entorn, mostrant respecte per la diversitat cultural que conviu entorn de la cohesió
                     social per afavorir la cultura de pau i no-violència.
                     - Identificació de l’estructura administrativa de l’Estat a partir de l’anàlisi de les principals
                     institucions i entitats de l’entorn local, regional i nacional i els serveis que presten per
                     entendre l’organització social.
                     - Identificació de les normes de circulació, senyals i marques viàries, per afavorir una
                     mobilitat segura com a vianants i usuaris dels mitjans de transport col·lectius o
                     personals.
                 ●   Consciència ecosocial
                     - Introducció a les causes i conseqüències del canvi climàtic, el seu impacte en els
                     paisatges de la Terra identificant alhora mesures de mitigació relacionades amb l’activitat
                     de les persones.
                     - Coneixement de com l’activitat humana actua en la transformació i la degradació dels
                     ecosistemes naturals per aportar mesures de conservació i protecció presents i futures.
                     - Desenvolupament d’actituds de consum responsable dels recursos naturals i de les
                     fonts d’energia, en diverses facetes de la vida.
                     - Esment i ús dels hàbits de consum responsable, els avantatges dels productes de
                     proximitats i la defensa dels drets com a consumidor.




                 Cinquè i sisè curs
                 Cultura científica
                 ●   Iniciació a l’activitat científica
                     - Selecció de tècniques d’indagació (observacions, identificació i classificació, formulació
                     de preguntes i prediccions, planificació i realització d’experiments i recerques, cerca de
                     patrons, creació de models, cerca d’informació i de dades, experiments amb control de
                     variables, comunicació dels resultats…) adequades a les necessitats de la investigació.
                     - Utilització d’instruments i dispositius (analògics i digitals) apropiats per a l’observació i
                     la mesura precises d’acord amb les necessitats de les diferents preguntes, problemes i
                     investigacions.




                                                                                                                    77




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
122/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Construcció i ús del vocabulari científic relacionat amb les diferents investigacions i
                     temàtiques estudiades.
                     - Reconeixement de la ciència, la tecnologia, l’enginyeria i les matemàtiques com a
                     activitats humanes, les professions relacionades amb aquests camps de coneixement en
                     l’actualitat des d’una perspectiva de gènere.
                     - Valoració de l’ús de la ciència, la tecnologia, les matemàtiques i l’enginyeria per
                     comprendre les causes de les accions pròpies i col·lectives i prendre decisions
                     raonades.
                 ●   La vida al nostre planeta
                     - Estudi del cicle de la matèria i del flux d’energia en els ecosistemes, reconeixement de
                     les xarxes de relacions entre productors, herbívors, carnívors i descomponedors, per
                     comprendre les dinàmiques de les poblacions.
                     - Entesa dels aspectes bàsics de les funcions vitals de l’ésser humà des d’una
                     perspectiva integrada: obtenció d’energia, relació amb l’entorn i perpetuació de l’espècie.
                     - Coneixença dels canvis físics, emocionals i socials que comporta la pubertat i
                     l’adolescència per acceptar-los de forma positiva tant en un mateix com en altri.
                     - Aplicació de pautes que fomenten una salut emocional i social adequada: higiene del
                     son, gestió de l’oci del lleure, ús adequat de dispositius digitals i estratègies per al foment
                     de relacions socials saludables.
                 ●   Matèria, forces i energia
                     - Experimentació amb la flotabilitat dels objectes, investigant la relació entre massa i
                     volum utilitzant instruments de mesura per construir el concepte de densitat i aplicar-lo a
                     situacions quotidianes.
                     - Experimentació amb els canvis reversibles i irreversibles que afecten la matèria des
                     d’un estat inicial a un de final, per reconèixer els processos i transformació que passen
                     en la matèria en situacions properes a l’alumnat.
                     - Comprensió del funcionament de l’energia elèctrica amb relació a les fonts, les
                     transformacions i la transferència, a través de l’experimentació de circuits elèctrics i
                     estructures robotitzades, presents en l’entorn quotidià.
                     - Anàlisi de les diferents fonts d’energia i la seva influència en la contribució al
                     desenvolupament sostenible de la societat.
                     - Identificació dels principis bàsics de l’aerodinàmica, indagant sobre les propietats de
                     l’aire i la interacció amb objectes de diferents formes mides i materials per entendre les
                     forces implicades en el vol.


                 Tecnologia i digitalit ació
                 ●   Digitalització de l’entorn personal d’aprenentatge
                     - Selecció i utilització de dispositius i de recursos digitals d’acord amb les necessitats del
                     context educatiu.
                     - Aplicació d’estratègies avançades per a la planificació i la cerca d’informació
                     (processos de millora de cerca, operadors lògics...) fent valoració, discriminació, selecció
                     i organització de les informacions més segures, eficients i respectuoses amb la propietat
                     intel·lectual.
                     - Domini de les regles bàsiques de recollida, emmagatzematge, organització i
                     representació de dades per facilitar la comprensió i anàlisi.




                                                                                                                  78




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
123/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Utilització de les normes bàsiques de seguretat, protecció i privacitat en navegar per
                     Internet i per protegir l’entorn personal d’aprenentatge (contrasenyes segures, identitat
                     digital...).
                     - Compliment de les regles bàsiques de seguretat, protecció de privadesa per navegar
                     per Internet i per protegir l’entorn personal d’aprenentatge (contrasenyes segures,
                     identitat digital...) i integració de les eines bàsiques d’etiqueta digital, cortesia i respecte
                     en establir comunicació digital amb altres persones.
                 ●   Projectes de disseny i pensament computacional
                     - Aplicació de les fases del pensament computacional en reptes complexos:
                     descomposició del repte en parts més senzilles, reconeixement de patrons i elaboració
                     de seqüències per a la resolució del problema o la creació d’un producte.
                     - Planificació i aplicació de les fases del projecte de disseny: empatitza, defineix, idea,
                     prototipa i avalua per donar resposta a una necessitat concreta.
                     - Selecció i utilització de materials, objectes, eines (simuladors, editors de programació
                     per blocs) i recursos analògics i digitals (sensors i actuadors, programes de disseny 2D i
                     3D…) adequats per a la consecució del projecte.
                     - Utilització d’estratègies de resolució de problemes en situacions d’incertesa: adaptació i
                     canvi d’estratègia quan calgui, valoració de l’error propi i dels altres com a oportunitat
                     d’aprenentatge en el desenvolupament cooperatiu del projecte.


                 Societats i territoris
                 ●   Reptes del món actual
                     - Anàlisi crítica d’accions humanes a la Terra i l’univers com l’exploració, la contaminació
                     espacial i lumínica per poder desenvolupar un criteri per actuar en conseqüència.
                     - Anàlisi de la Terra com a sistema, relacionant els elements que la conformen, les
                     interaccions entre aquests i els canvis que provoquen en la vida quotidiana i en l’entorn.
                     - Introducció a la dinàmica atmosfèrica i les grans àrees climàtiques per relacionar la
                     distribució dels ecosistemes i paisatges.
                     - Coneixement de la diversitat geogràfica de Catalunya, d’Espanya i d’Europa.
                     Representació gràfica, visual i cartogràfica a través de mitjans i recursos analògics i
                     digitals usant les tecnologies de la informació geogràfica.
                     - Utilització de les principals variables demogràfiques i la seva representació gràfica que
                     permeten analitzar els comportaments de la població i la seva evolució, els moviments
                     migratoris, l’apreciació de la diversitat cultural i el contrast entre zones urbanes i
                     despoblació rural.
                     - Identificació dels fonaments i principis per a l’organització política i gestió del territori de
                     l’Estat espanyol adequats, per afavorir la participació social i ciutadana i la possibilitat de
                     l’exercici d’una ciutadania activa.
                     - Valoració dels efectes de l’economia global en la consecució dels objectius de
                     desenvolupament sostenible.
                     - Anàlisi crítica dels estereotips i rols en els àmbits acadèmic, professional, social i
                     cultural actuant per la igualtat efectiva de gènere i l’eliminació de conductes sexistes.
                 ●   Lliçons del passat
                     - Ubicació i relació de fets i esdeveniments de les grans etapes històriques en eixos
                     cronològics, digitals i analògics, per entendre el temps històric.




                                                                                                                     79




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
124/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Anàlisi de diferents fonts històriques: orals, escrites i patrimonials per interpretar les
                     accions individuals i col·lectives, de fets i esdeveniments rellevants de la història.
                     - Ús de la investigació per a la realització de projectes que analitzin fets, esdeveniments i
                     temes de rellevància actual amb perspectiva històrica, contextualitzant-los a l’època
                     medieval, moderna i contemporània.
                     - Reflexió sobre el paper dels invisibles (dones, infants, pobres...) en la història per
                     entendre els principals moviments en defensa dels seus drets, la situació actual i els
                     reptes de futur.
                     - Anàlisi multicausal del procés d’instauració de la democràcia de l’Estat espanyol, amb
                     l’aprovació de la Constitució de 1978, per entendre les fórmules per a la participació de
                     la ciutadania en la vida pública.
                     - Interpretació i anàlisi de les expressions artístiques i culturals contemporànies i de la
                     seva evolució per valorar la funció de l’art i la cultura al món actual.
                     - Valoració del patrimoni natural i cultural com un bé i un recurs per fer-ne ús des de la
                     cura i la seva conservació.
                 ●   Alfabetització cívica
                     - Valoració de la diversitat d’identitats, etnicocultural i de llengües de l’Estat espanyol, per
                     afavorir una ciutadania més implicada en la defensa de les minories.
                     - Identificació dels principis i valors dels drets humans i de l’infant i l’ordenament jurídic
                     establert, els drets i deures de la ciutadania, per valorar la contribució de l’Estat i les
                     seves institucions a la pau, la seguretat i la cooperació internacional per al
                     desenvolupament.
                     - Aplicació de la cultura de pau i no-violència i ús del pensament crític com a eina per a
                     l’anàlisi dels conflictes d’interessos.
                     - Reconeixement de l’organització política, les principals entitats polítiques i
                     administratives de l’entorn local, autonòmic i nacional a l’Estat espanyol i els sistemes de
                     representació i de participació política, per promoure i protegir els drets civils i polítics.
                     - Distinció de les principals institucions de l’Estat espanyol i de la Unió Europea, dels
                     seus valors i de les seves funcions, els seus àmbits d’acció i la seva repercussió en
                     l’entorn, en la cohesió social i en els valors de cultura de la pau.
                 ●   Consciència ecosocial
                     - Identificació i anàlisi de les causes i conseqüències del canvi climàtic, a escala local i
                     global proposant mesures de mitigació i adaptació.
                     - Anàlisi de la petjada ecològica en diferents parts el món i interpretació de les
                     interrelacions entre les persones, l’economia i la natura amb criteri d’ecodependència.
                     - Coneixement dels recursos limitats que ofereix el planeta, l’explotació que se’n fa i
                     l’esgotament d’aquests.
                     - Reconeixement de l’activitat econòmica i la distribució de la riquesa com a font de les
                     desigualtats socials i regionals en el món.
                     - Valoració d’actuacions que contribueixen a la consecució dels objectius de
                     desenvolupament sostenible en l’orientació que donem al nostre estil de vida.
                     - Coneixement del valor social dels impostos en relació amb els drets i deures de la
                     ciutadania.
                     - Estudi del funcionament dels mercats (de béns i serveis, financer i laboral) analitzant la
                     responsabilitat ambiental i social de les empreses, de les cooperatives, l’economia verda
                     i del consum responsable i de productes de proximitat.



                                                                                                                      80




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
125/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Educació Artística

                 A l’etapa d’educació primària, Educació Artística és una àrea de gran rellevància, ja que
                 inclou les dimensions sensorial, intel·lectual, social, emocional, afectiva, estètica i creativa.
                 Per aquest motiu, es generen mecanismes que permeten desenvolupar en l’alumnat
                 diferents capacitats amb una projecció educativa que influeix directament en el seu
                 desenvolupament integral.
                 L’Educació Artística afavoreix la millora de l’atenció, estimula la percepció, la intel·ligència, la
                 memòria a curt i llarg termini i potencia la imaginació, l’emotivitat i la creativitat.
                 La podem considerar una eina poderosa de canvi social que promou la conscienciació i
                 ofereix oportunitats per encarar problemàtiques ecosocials actuals, des de la perspectiva de
                 la sostenibilitat i la superació de visions etnocèntriques.
                 Des de l’Educació Artística es pretén col·laborar en el desenvolupament integral de l’alumnat
                 i apropar-lo al coneixement i gaudi de les principals manifestacions culturals i artístiques del
                 seu entorn. Així mateix, es promou una gran quantitat i varietat de coneixements, destreses i
                 actituds que involucren i impliquen l’alumnat de manera directa o indirecta. S’inicia en la
                 creació de les seves pròpies propostes de manera autònoma i es contribueix a la formació
                 del sentiment de pertinença i identitat, del gust estètic i del sentit crític.
                 Es considera fonamental l’exploració dels diversos llenguatges, arts i disciplines, a més a
                 més de l’aproximació a les propostes artístiques a partir d’eines, instruments i materials
                 variats amb la finalitat que l’alumnat s’interessi per la indagació i s’endinsi en la dimensió
                 lúdica, creativa, comunitària i social.
                 Tots aquests aspectes es tractaran a partir d’una mirada que incorpori la contribució de les
                 dones a l’evolució dels àmbits i de les àrees artístiques des d’una perspectiva de gènere.
                 Per una banda, els i les aprenents han de prendre consciència que les formes culturals i
                 artístiques transmeten i projecten de manera directa actituds, creences, idees i sentiments
                 de persones concretes, difoses a través d’uns mitjans determinats i en una societat i un
                 moment específic. També revelen identitats individuals i socials, fet que els permetrà evitar
                 estereotips, mitificacions i prejudicis diversos, propis de l’etnocentrisme.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a través
                 dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. L’Educació Artística
                 pretén donar continuïtat a l’aprenentatge valuós adquirit per l’infant, durant l’etapa
                 d’educació infantil en relació amb l’experimentació, l’expressió, la creació i la producció,
                 processos en constant evolució en el transcurs dels tres cicles en què s’organitza l’educació
                 primària.
                 Pel que fa a l’estructura d’aquesta àrea, s’han establert quatre competències específiques.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació.
                 Les competències específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents
                 sabers, proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells. S’han de
                 treballar en el context de situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i que
                 convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i a l’acció. No hi ha una vinculació unívoca i
                 directa entre criteris d’avaluació i sabers.
                 Els criteris d’avaluació es vinculen directament a les competències i permeten mesurar el
                 grau de desenvolupament d’aquestes competències específiques, en tant que expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar i concreten els aprenentatges
                 que volem identificar en l’alumnat i la forma de fer-ho.




                                                                                                                     81




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
126/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Els i les docents han de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i es
                 converteixen en els referents per a l’avaluació, tant de les capacitats desplegades com dels
                 diferents tipus de sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat
                 ha d’adquirir per desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els i les docents poden connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 Els sabers s’organitzen en quatre blocs fonamentals: educació musical, educació visual i
                 plàstica, educació audiovisual i educació en arts escèniques i performatives.
                 Cadascun d’aquests blocs de sabers es relaciona amb àmbits culturals i artístics específics i
                 concrets, amb característiques pròpies, com ara l’art contemporani…, i que estan relacionats
                 entre si. Per tant, aquests sabers han d’estar inclosos en una educació i capacitació integral
                 i diversa que atengui múltiples manifestacions culturals i artístiques dels nostres dies i
                 provinents d’altres èpoques. Alhora, cadascun d’aquests blocs de sabers s’articula en dos
                 eixos principals, que són, per una banda, la percepció i anàlisi i, per l’altra, la creació i
                 interpretació.
                 En el primer eix s’hi inclouen tots aquells aspectes vinculats amb el desenvolupament de
                 sabers, destreses i actituds relacionats amb el reconeixement, la recepció i l’observació
                 sensitiva, visual, auditiva i corporal. Aquests aspectes permeten una aproximació a l’entorn
                 per analitzar-lo i comprendre’l, juntament amb les diferents manifestacions culturals i
                 artístiques.
                 El segon eix fa referència a l’expressió creativa d’idees, sentiments i sensacions mitjançant
                 l’exploració, el coneixement, l’experimentació i la utilització creativa de diferents codis,
                 elements, eines, instruments, materials, mitjans, programes, aplicacions i tècniques culturals
                 i artístiques.
                 Les situacions d’aprenentatge contextualitzades a l’àrea d’Educació Artística han d’englobar
                 els àmbits comunicatiu, analític, expressiu, creatiu i interpretatiu. L’alumnat s’ha de convertir
                 en el protagonista del seu propi aprenentatge, sempre que sigui possible, a través
                 d’experiències, processos, projectes, reptes i tasques que desenvolupin la capacitat
                 d’observació, experimentació, anàlisi-reflexió, imaginació, creativitat, expressió i sensibilitat
                 que requereixi la planificació i la documentació.
                 En essència, els i les aprenents poden accedir als coneixements, les destreses i les actituds
                 culturals i artístiques des d’una perspectiva activa, crítica i participativa a partir dels principis
                 fonamentals en el desenvolupament competencial, entre els quals podem destacar el
                 compromís, l’empatia, l’esforç, la implicació, el valor del respecte a la diversitat, el gaudi, la
                 responsabilitat i el compromís, en el creixement personal i en la transformació de les
                 societats.




                                                                                                                    82




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
127/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Competències específiques

                 En l’àrea d’Educació Artística es treballen un total de 4 competències específiques que són
                 la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència 1
                 Descobrir propostes artístiques de diferents cultures, èpoques i estils,
                 mit an ant la percepció i la i ència, per desen olupar la curiositat, el respecte
                 i el gaudi


                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                            3r i 4t                         5è i 6è


                  1.1 Descobrir obres de          1.1 Reconèixer obres de            1.1 Distingir i valorar obres
                  manifestacions culturals i      manifestacions culturals i         de manifestacions culturals i
                  artístiques de diferents        artístiques de diferents           artístiques de diferents
                  gèneres i estils, èpoques i     gèneres i estils, èpoques i        gèneres i estils, èpoques i
                  cultures amb visió de           cultures amb visió de              cultures amb visió de
                  perspectiva de gènere,          perspectiva de gènere,             perspectiva de gènere,
                  evidenciant interès,            evidenciant interès,               evidenciant interès,
                  curiositat i gaudi cap a        curiositat i gaudi cap a           curiositat i gaudi cap a
                  aquestes, a través de la        aquestes, a través de la           aquestes, a través de la
                  percepció i la vivència.        percepció i la vivència.           percepció i la vivència.
                  1.2 Descriure                   1.2 Descriure                      1.2 Analitzar manifestacions
                  manifestacions culturals i      manifestacions culturals i         culturals i artístiques en
                  artístiques en diferents        artístiques en diferents           diferents contextos a partir
                  contextos a partir de           contextos a partir de              de l’exploració de les seves
                  l’exploració de les             l’exploració de les                característiques establint
                  característiques amb actitud    característiques amb actitud       relacions entre elles i
                  oberta i interès.               oberta i interès, establint        valorant la diversitat que les
                                                  relacions entre elles.             genera.


                 El coneixement, l’accés, l’anàlisi, la descripció, la recepció i la comprensió de propostes
                 artístiques diverses procedents de diferents cultures mitjançant la cerca, l’escolta,
                 l’observació i el visionament d’una gran varietat i riquesa d’aquestes propostes són
                 processos fonamentals per a la formació d’éssers humans crítics, empàtics, curiosos,
                 respectuosos, sensibles i que mostrin una actitud d’interès i de valoració davant d’aquestes
                 manifestacions.
                 Per una banda, la descoberta de les produccions del passat aporta elements essencials per
                 a la interpretació del present i també afavoreix la presa conscient de decisions rellevants en
                 relació amb la conservació del patrimoni. Per l’altra banda, el reconeixement i l’interès per
                 les manifestacions culturals i artístiques emblemàtiques i singulars a partir de l’exploració de
                 les seves característiques proporcionen una base sòlida per descobrir i valorar la diversitat
                 de manifestacions culturals i artístiques procedents dels diferents contextos.




                                                                                                                  83




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
128/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 És essencial que l’alumnat comprengui les diferències culturals i generi la necessitat de
                 respectar-les, conegui les especificitats i les intencionalitats de les manifestacions culturals i
                 artístiques més destacades del patrimoni, estableixi relacions entre elles i apreciï la seva
                 diversitat per enriquir i construir la seva pròpia realitat. En l’anàlisi de les diferents propostes
                 artístiques s’hi incorporarà la perspectiva de gènere a través de les quals es reconeixeran
                 les produccions creades per dones.



                 Competència específica

                 In estigar i analit ar diferents manifestacions culturals i artístiques i els seus
                 contextos emprant di ersos canals i mit ans d’acc s a la informació, per
                 desen olupar el pensament propi, la identitat cultural i l’esperit crític

                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                          3r i 4t                              5è i 6è


                  2.1 Utilitzar de forma          2.1 Usar estratègies de             2.1 Desenvolupar estratègies
                  col·laborativa les              forma personal i/o                  de forma personal i/o
                  estratègies treballades per     col·laborativa per a la             col·laborativa per a la cerca de
                  a la cerca de                   cerca de manifestacions             manifestacions culturals i
                  manifestacions culturals i      culturals i artístiques, a          artístiques, a través de canals i
                  artístiques, a través de        través de canals i mitjans          mitjans d’accés a la
                  canals i mitjans d’accés a      d’accés a la informació.            informació.
                  la informació.
                                                  2.2 Interpretar i compartir         2.2 Comparar i compartir
                  2.2 Identificar múltiples       múltiples lectures de               múltiples lectures de diferents
                  lectures, tècniques i/o         diferents manifestacions            manifestacions culturals i
                  elements de diferents           culturals i artístiques que         artístiques que formen part del
                  manifestacions culturals i      formen part del patrimoni           patrimoni de diversos entorns,
                  artístiques que formen part     de diversos entorns, i              analitzant els elements i les
                  del patrimoni de diversos       analitzant-ne els elements i        tècniques utilitzades que les
                  entorns, i trobar diferències   les tècniques que les               caracteritzen i desenvolupant
                  i similituds entre elles amb    caracteritzen, amb actitud          criteris de valoració propis,
                  respecte i interès.             d’interès, diàleg i respecte.       amb actitud oberta, de diàleg i
                                                                                      de respecte.
                  2.3 Identificar i expressar     2.3 Identificar i compartir
                  les sensacions i emocions       les sensacions, emocions i          2.3 Valorar i compartir les
                  produïdes per diferents         evocacions produïdes per            sensacions i emocions i
                  manifestacions culturals i      diferents manifestacions            evocacions produïdes per
                  artístiques de manera           culturals i artístiques de          diferents manifestacions
                  respectuosa i dialogant.        manera respectuosa i                culturals i artístiques, atenent
                                                  dialogant.                          el seu context i relacionant-les
                                                                                      de manera inclusiva amb la
                                                                                      pròpia identitat cultural de
                                                                                      manera respectuosa i
                                                                                      dialogant.

                 Un primer pas imprescindible per apropar-se a les noves propostes culturals i artístiques és
                 l’obertura, la curiositat i l’interès de l’alumnat. A més a més, la possibilitat d’accedir a una
                 oferta cultural diversa a través dels mitjans considerats tradicionals i el desenvolupament




                                                                                                                      84




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
129/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 d’estratègies per a la recerca d’informació amb múltiples canals i mitjans, amplia les
                 possibilitats de gaudir-ne i aprendre’n.
                 La capacitat de desplegar el pensament propi, l’autoconfiança i la col·laboració amb els seus
                 iguals són tres pilars fonamentals per al desenvolupament personal de l’alumnat, així com el
                 fet d’identificar i compartir les sensacions, emocions i evocacions produïdes per diferents
                 manifestacions culturals i artístiques. També conèixer-les, relacionar-les i respectar-les
                 contribueix a crear i consolidar progressivament un sentit de pertinença i d’identitat.
                 La indagació permet a l’alumnat reconèixer i valorar els aspectes fonamentals del patrimoni
                 cultural i artístic, analitzant-ne els principals elements, desenvolupant criteris de valoració
                 propis i evidenciant una actitud oberta, dialogant i respectuosa.
                 Així mateix, aquesta competència implica respectar el fet artístic, els drets d’autoria i la tasca
                 de les persones professionals encarregades de conservar-los, crear-ne i difondre’ls.
                 De la mateixa manera, és oportú que l’alumnat comprengui les diferències entre les
                 propostes culturals i artístiques, la necessitat de respectar-les i gaudir del coneixement de
                 les especificitats i intencionalitats més destacades del patrimoni, a través dels seus
                 llenguatges i elements tècnics en diversos mitjans i suports.



                 Competència específica
                 Experimentar i crear amb les possibilitats del so, la imatge, el cos i els mit ans
                 digitals i multimodals, mit an ant acti itats i experiències que incorporin
                 l’aprenentatge autoregulat per expressar i comunicar coneixements, idees,
                 sentiments i emocions


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                            3r i 4t                         5è i 6è


                  3.1 Experimentar algunes          3.1 Experimentar algunes          3.1 Experimentar algunes
                  possibilitats expressives i       possibilitats expressives i       possibilitats expressives i
                  comunicatives del cos i de        comunicatives del cos i de        comunicatives del cos i de
                  diferents eines d’expressió       diferents eines d’expressió       diferents eines d’expressió
                  dels llenguatges artístics, a     dels llenguatges artístics, a     dels llenguatges artístics, a
                  través de l’aplicació pràctica,   través de l’aplicació             través de l’aplicació pràctica,
                  mostrant confiança en les         pràctica, amb curiositat,         amb curiositat, interès i
                  pròpies capacitats.               interès i afany de superació.     afany de superació.
                  3.2 Expressar idees,              3.2 Expressar idees,              3.2 Produir creacions
                  coneixements, sentiments i        coneixements, sentiments i        personals adaptades a una
                  emocions amb creacions            emocions amb creacions            finalitat específica mitjançant
                  pròpies fent servir               pròpies fent servir               l’expressió d’idees,
                  aprenentatges dels referents      aprenentatges dels                sentiments i emocions
                  artístics treballats.             referents artístics treballats.   utilitzant aprenentatges dels
                                                                                      referents artístics treballats.
                  3.3 Compartir creacions           3.3 Documentar i compartir
                  personals, evidenciant            creacions personals,              3.3 Documentar i compartir
                  empatia i respecte envers         evidenciant empatia i             creacions personals,
                  les dels altres i acceptant-ne    respecte per les dels altres i    evidenciant empatia i
                                                                                      respecte per les dels altres i




                                                                                                                   85




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
130/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  les diferents lectures i         acceptant-ne les diferents         acceptant-ne les diferents
                  interpretacions.                 lectures i interpretacions.        lectures i interpretacions.



                 Avui en dia, experimentar, explorar, conèixer i descobrir les possibilitats dels elements
                 d’expressió de les diferents arts es mostra com una necessitat imprescindible per assimilar i
                 gaudir de tota producció cultural i artística.
                 A més, es poden emprar una àmplia quantitat, varietat i diversitat de mitjans i materials en
                 els processos educatius d’ensenyament i aprenentatge, i en la creació i recepció de
                 propostes artístiques, que permetin un enorme ventall de possibilitats expressives amb els
                 quals poder comunicar i transmetre qualsevol idea o sentiment, ja que es considera molt
                 rellevant subratllar el vincle existent amb l’educació emocional i afectiva.
                 En els àmbits audiovisual, plàstic, escènic, performatiu i musical han anat sorgint mitjans,
                 eines i aplicacions relacionats amb les noves tendències socials, que poden ser emprats en
                 el marc educatiu.
                 Així doncs, l’accés, al coneixement i el maneig dels instruments i eines d’aquests àmbits
                 afavoreix la relació de l’alumnat amb el món cultural i artístic actual, que, en col·laboració
                 amb les aportacions anteriors, ofereix un ampli, divers i interessant univers al seu abast.




                 Competència específica
                 Dissenyar, elaborar i difondre creacions culturals i artístiques col laborati es,
                 assumint diferents rols, posant en alor el proc s, per desen olupar la
                 creati itat, el sentit de pertinen a i arribar a un resultat final


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                            3r i 4t                         5è i 6è


                  4.1 Participar en el procés      4.1 Col·laborar en el procés       4.1 Planificar els processos
                  de disseny de produccions        de disseny de produccions          de disseny de produccions
                  culturals i creacions            culturals i creacions              culturals i creacions
                  artístiques col·laboratives      artístiques treballant en la       artístiques col·laboratives
                  treballant en la consecució      consecució d’un resultat           treballant en la consecució
                  d’un resultat final que          final que compleixi uns            d’un resultat final que
                  compleixi uns objectius          objectius acordats                 compleixi uns objectius
                  acordats mitjançant un           mitjançant un enfocament           acordats mitjançant un
                  enfocament coeducatiu,           coeducatiu basat en la             enfocament coeducatiu
                  basat en la igualtat i la        igualtat i la perspectiva de       basat en la igualtat i la
                  perspectiva de gènere, i en      gènere i en el respecte a la       perspectiva de gènere i en
                  el respecte a la diversitat      diversitat cultural.               el respecte a la diversitat
                  cultural.                                                           cultural.
                                                   4.2 Participar activament,
                  4.2 Participar activament,       coneixent i experimentant          4.2 Implicar-se i participar
                  experimentant diferents rols     diferents rols en el procés        activament assumint i
                  en el procés de creació,         de creació, usant elements         experimentant diferents rols
                  utilitzant elements de           de diferents llenguatges           en el procés de creació, fent




                                                                                                                     86




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
131/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  diferents llenguatges            artístics i mostrant interès i     servir elements de diferents
                  artístics, mostrant interès i    respecte.                          llenguatges artístics i
                  respecte.                                                           exercint responsabilitat i
                                                   4.3 Documentar i compartir
                                                                                      mostrant respecte.
                  4.3 Compartir les                les experiències creatives,
                  experiències creatives,          gaudint del resultat final         4.3 Documentar i compartir
                  gaudint del resultat final       obtingut, descrivint les parts     les experiències creatives,
                  obtingut, identificant les       del procés creatiu i els rols      gaudint del resultat final
                  parts del procés creatiu         establerts, valorant les           obtingut, descrivint les parts
                  realitzat i valorant les         opinions i sensacions dels         del procés creatiu i els rols
                  opinions i sensacions dels       altres, mitjançant un              establerts, valorant les
                  altres.                          enfocament coeducatiu,             opinions i sensacions dels
                                                   basat en la igualtat, i el         altres, mitjançant un
                                                   respecte a la diversitat           enfocament coeducatiu,
                                                   cultural.                          basat en la igualtat, i el
                                                                                      respecte a la diversitat
                                                                                      cultural.



                 La participació en la creació, el disseny, l’elaboració i la difusió de produccions culturals i
                 artístiques és primordial per al ple desenvolupament de la persona. De la mateixa manera, a
                 través d’un enfocament coeducatiu, la participació en propostes i projectes grupals es fa
                 imprescindible, ja que el treball col·laboratiu implica l’acceptació i la comprensió de
                 l’existència de rols diversos que cal conèixer, respectar i valorar.
                 Sens dubte, el treball en equip contribueix a l’enriquiment i la construcció de la identitat
                 personal a través de l’expressió artística creativa i de la utilització de diferents
                 representacions i expressions realitzades mitjançant l’ús de tècniques plàstiques, visuals,
                 multimodals, sonores, dramàtiques i corporals.
                 En definitiva, els i les aprenents han de planificar les seves propostes per assolir en grup els
                 objectius establerts a l’inici del procés i, en conseqüència, poder aconseguir un resultat final
                 d’acord amb aquests objectius.
                 Per això, cal que s’involucrin en el procés de creació i utilitzin elements de diferents
                 disciplines, manifestacions i llenguatges artístics evidenciant el compromís amb el projecte,
                 la participació activa en totes les fases, el respecte per la pròpia tasca i la dels seus
                 companys, el sentit emprenedor, la sensibilitat davant del debat del canvi climàtic, la
                 sostenibilitat i els reptes del segle XXI.
                 També és rellevant documentar i compartir l’experiència creativa en diferents espais
                 educatius i de l’entorn, canals i mitjans i rebre l’opinió dels altres i les idees en forma de
                 retroalimentació per ser valorades, assumides i respectades com a font de creixement i
                 millora.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions
                 d’aprenentatge.




                                                                                                                   87




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
132/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o
                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se
                 a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència
                 de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Primer i segon

                 Educació musical
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Descobriment i descripció de propostes musicals vocals i instrumentals de diferents
                     corrents estètics, procedències i èpoques produïdes per creadores i creadors locals,
                     regionals, nacionals i d’altres llocs a través del gaudi en audicions actives de concerts
                     registrats o en viu.
                     - Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen les audicions i
                     obres treballades.
                     - Reconeixement de professions vinculades a la creació i interpretació musical, amb
                     perspectiva de gènere, en les audicions i obres treballades.
                     - Discriminació auditiva, classificació i representació del so i les seves qualitats a través
                     de diferents grafies durant l’audició i la pràctica musical.
                     - Discriminació visual i auditiva dels diferents materials sonors, de la veu i dels
                     instruments musicals de les principals famílies i agrupacions per les seves
                     característiques visuals i sonores de la pràctica musical i les audicions treballades.
                     - Reconeixement i capacitat de relació del caràcter i el tempo en audicions en viu o
                     gravades i en les interpretacions pròpies.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     musicals. El silenci com a element i condició indispensable per mantenir l’atenció durant
                     l’audició i la pràctica musical.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació, exploració creativa de les possibilitats sonores i expressives a través
                     de la interpretació i improvisació vocal i corporal en contextos informals i d’aula.
                     - Experimentació de les qualitats sonores construint diferents tipus d’instruments amb
                     materials de l’entorn.
                     - Coneixement i aplicació dels diferents conceptes dels llenguatges musicals a la
                     interpretació de propostes sonores, vocals i instrumentals, practicades a l’aula, les
                     representacions i/o els concerts, reconeixent el silenci musical com a element
                     fonamental.
                     - Ús d’aplicacions digitals d’enregistrament en creacions musicals tant personals com de
                     grup per expressar idees o emocions.
                     - Realització i interpretació d’una creació col·laborativa d’una pràctica musical,
                     respectant i valorant els diferents rols exercits, el procés i el producte final.




                                                                                                                 88




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
133/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Educació plàstica i isual
                     Percepció i anàlisi
                     - Identificació i cerca d’imatges de l’entorn associant-les al valor comunicatiu compartint
                     múltiples lectures i interpretacions en pràctiques observacionals.
                     - Reconeixement de professions vinculades a la creació, en els àmbits de creació
                     plasticoartística, amb perspectiva de gènere de les obres treballades.
                     - Descobriment i descripció de propostes plàstiques i visuals contemporànies i de
                     diferents èpoques, llocs i cultures, a través del gaudi, en observacions actives en visites
                     o en imatges en diferents suports incorporant la perspectiva de gènere.
                     - Identificació i gaudi d’espais culturals i artístics participant amb respecte i valoració
                     d’aquests espais en activitats i visites culturals.
                     - Identificació dels elements configuratius del llenguatge plàstic (punt, línia, color, textura,
                     pla) a partir de l’observació activa de les manifestacions artístiques treballades.
                     - Percepció i expressió de les sensacions i els sentiments que ens evoca l’observació
                     activa de les manifestacions artístiques treballades amb respecte.
                     - Descobriment de materials, instruments, suports i tècniques utilitzats en l’expressió
                     plàstica i visual a partir de l’observació activa de les manifestacions artístiques
                     treballades.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     artístiques en diferents contextos i espais culturals i artístics.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació amb diferents mitjans, suports i materials d’expressió plàstica, utilitzant
                     tècniques bidimensionals i tridimensionals i digitals en imatges, dibuixos, pintures,
                     modelats i construccions pròpies en les produccions artístiques treballades en diversitat
                     de contextos.
                     - Planificació i experimentació de processos creatius, personals o col·laboratius en les
                     produccions artístiques treballades a l’aula, per expressar idees, sentiments o emocions
                     identificant i valorant-ne les fases i els resultats finals.
                     - Utilització d’aplicacions digitals per a la captura, creació, manipulació i creació de
                     produccions plàstiques i visuals de grup en els processos creatius per expressar idees o
                     emocions.

                 Educació audio isual
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Identificació de propostes audiovisuals de l’entorn descobrint-ne el valor comunicatiu
                     accedint a espais culturals i artístics de l’àmbit audiovisual.
                     - Reconeixement de professions vinculades a diferents tipus de produccions
                     audiovisuals, amb perspectiva de gènere, de projectes i obres treballades.
                     - Reconeixement d’elements propis del llenguatge audiovisual mitjançant el visionament
                     de propostes icòniques, cinematogràfiques i audiovisuals.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     audiovisuals en diferents contextos i espais culturals i artístics.




                                                                                                                   89




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
134/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya               Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●   Creació i interpretació
                     - Creació d’històries senzilles amb intenció comunicativa per ser recreades, narrades i
                     enregistrades de forma col·laborativa en format radiofònic o audiovisual en el context
                     escolar i/o a l’entorn més proper.
                     - Experimentació i maneig d’eines adequades per al registre d’imatge i so d’ús a l’entorn
                     escolar, per narrar, documentar i expressar idees, sentiments o emocions.
                     - Ús d’estratègies elementals de cerca i filtratge en els processos de cerca d’informació.
                     - Planificació i experimentació de processos creatius audiovisuals col·laboratius, per
                     narrar, documentar i expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les
                     fases i els resultats finals.
                     - Iniciació a la creació de produccions audiovisuals multimodals en grup a partir de
                     presentacions, seqüenciant so i imatges estàtiques o en moviment per narrar o
                     documentar processos viscuts o petites històries creades.
                     - Experimentació en la creació i difusió de missatges a través de produccions
                     audiovisuals usant diferents processos i recursos tècnics per comunicar actes o
                     campanyes vinculades a projectes del grup que es proposen a l’entorn escolar.


                 Educació en arts escèniques i performati es
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Descobriment i descripció de manifestacions vinculades a l’expressió corporal i a les
                     arts escèniques i performatives de diferents llocs, èpoques i estils, incloses les
                     contemporànies, des d’una perspectiva de gènere, a partir d’espectacles enregistrats o
                     en viu.
                     - Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen els espectacles i
                     les obres treballades, compartint-les amb respecte.
                     - Reconeixement, amb perspectiva de gènere, de professions vinculades a les arts
                     escèniques, a partir de les obres i espais treballats.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     escèniques en diferents espais culturals i artístics.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Interès en l’experimentació i exploració del cos i les seves possibilitats motrius com a
                     mitjà de comunicació, diversió i expressió de sentiments a través d’accions individuals i
                     de grup vinculades amb els diversos gèneres escènics.
                     - Iniciació en el coneixement de les nocions essencials del llenguatge expressiu i
                     experimentació de les tècniques de les arts escèniques i performatives a través de
                     l’expressió i la improvisació.
                     - Planificació i experimentació de processos creatius escènics i performatius, personals o
                     col·laboratius, per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les
                     fases i els resultats finals.
                     - Manifestació de les capacitats expressives i creatives, i del plaer de l’expressió corporal
                     i dramàtica a través de les arts escèniques i performatives.




                                                                                                               90




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
135/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Tercer i quart

                 Educació musical
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Descobriment i descripció de propostes musicals vocals i instrumentals de diferents
                     corrents estètics, procedències i èpoques produïdes per creadores i creadors locals,
                     regionals, nacionals i d’altres llocs a través del gaudi en audicions actives de concerts
                     registrats o en viu.
                     - Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen les audicions i
                     obres treballades.
                     - Reconeixement de professions vinculades a la creació i interpretació musical amb
                     perspectiva de gènere a les audicions i obres treballades.
                     - Discriminació auditiva, classificació i representació del so i les seves qualitats a través
                     de diferents grafies durant l’audició i la pràctica musical.
                     - Discriminació visual i auditiva dels diferents materials sonors, de la veu i dels
                     instruments musicals de les principals famílies i agrupacions per les seves
                     característiques visuals i sonores de la pràctica musical i les audicions treballades.
                     - Identificació i descripció del caràcter, el compàs i el tempo en audicions en viu o
                     gravades i en les pròpies interpretacions.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     musicals. El silenci com a element i condició indispensable per mantenir l’atenció durant
                     l’audició i la pràctica musical.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació, exploració creativa de les possibilitats sonores i expressives a través
                     de la interpretació i improvisació vocal i corporal en contextos informals i d’aula.
                     - Experimentació de les qualitats sonores construint diferents tipus d’instruments amb
                     materials de l’entorn.
                     - Coneixement i aplicació dels diferents conceptes dels llenguatges musicals a la
                     interpretació de propostes sonores, vocals i instrumentals practicades a l’aula, a les
                     representacions i/o concerts reconeixent el silenci musical com a element fonamental.
                     - Ús d’aplicacions digitals d’enregistrament i edició d’àudio i vídeo registrant creacions
                     musicals personals o de grup per expressar idees o emocions o fent-les servir per al
                     descobriment i l’anàlisi d’obres.
                     - Realització i interpretació d’una creació col·laborativa d’una pràctica musical,
                     identificant i documentant les diferents fases del procés respectant i valorant els diferents
                     rols exercits, el procés i el producte final.

                 Educació plàstica i isual
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Identificació i cerca, a través de diferents canals, d’imatges de diferents entorns
                     associant-les al valor comunicatiu compartint lectures i interpretacions en pràctiques
                     observacionals.
                      - Reconeixement de professions vinculades a la creació als àmbits de creació
                     plasticoartística amb perspectiva de gènere de les obres treballades.




                                                                                                                  91




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
136/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Descobriment i descripció de propostes plàstiques i visuals contemporànies i de
                     diferents èpoques, llocs i cultures, a través del gaudiment, en observacions actives en
                     visites o en imatges en diferents suports incorporant la perspectiva de gènere.
                     - Identificació i gaudi d’espais culturals i artístics participant amb respecte i valoració
                     d’aquests espais en activitats i visites culturals.
                     - Identificació i exploració de les possibilitats expressives i comunicatives dels elements
                     configuratius del llenguatge plàstic (punt, línia, color, textura, pla) a partir de l’observació
                     i anàlisi de les manifestacions artístiques treballades.
                     - Descobriment de materials, instruments, suports i tècniques utilitzats en l’expressió
                     plàstica i visual a partir de l’observació activa de les manifestacions artístiques
                     treballades.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     artístiques en diferents contextos i espais culturals i artístics.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació amb diferents mitjans, suports i materials d’expressió plàstica utilitzant
                     tècniques bidimensionals i tridimensionals i digitals en imatges, dibuixos, pintures,
                     modelatges i construccions i accions performatives pròpies o col·laboratives en les
                     produccions artístiques treballades en diversitat de contextos.
                     - Planificació, experimentació i documentació de processos creatius, personals o
                     col·laboratius en les produccions artístiques treballades a l’aula, assumint diferents rols
                     per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els
                     resultats finals.
                     - Utilització de tècniques, materials i recursos informàtics i tecnològics per a la captura,
                     creació, edició, documentació i difusió de produccions plàstiques i visuals personals o de
                     grup en els processos creatius per expressar idees o emocions.
                      - Ús responsable de bancs d’imatges i sons respectant les llicències d’ús i distribució de
                     continguts generats per altres per a l’estudi o com a material de creacions personals o de
                     grup.


                 Educació audio isual
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Identificació de propostes audiovisuals de l’entorn descobrint-ne el valor comunicatiu
                     accedint a espais culturals i artístics de l’àmbit audiovisual.
                     - Reconeixement de professions vinculades a diferents tipus de produccions
                     audiovisuals, amb perspectiva de gènere, de projectes i obres treballades (ràdio,
                     televisió i videojocs multimodals).
                     - Adquisició de les nocions pròpies de llenguatge audiovisual a través del visionament de
                     propostes icòniques, cinematogràfiques i audiovisuals.
                     - Adquisició de les nocions sobre estils, gèneres i formats audiovisuals a través del
                     visionament i valoració de creacions audiovisuals de referència.
                     - Percepció i expressió de les opinions, sensacions i sentiments que ens evoca
                     l’observació activa de les manifestacions audiovisuals treballades compartint-les amb
                     respecte.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     audiovisuals en diferents contextos i espais culturals i artístics.




                                                                                                                   92




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
137/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya               Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●   Creació i interpretació
                     - Creació d’històries senzilles amb intenció comunicativa per ser recreades, narrades i
                     enregistrades de forma col·laborativa en format radiofònic o audiovisual, en el context
                     escolar i/o a l’entorn proper.
                     - Experimentació i maneig d’eines adequades per al registre d’imatge i so, a l’entorn
                     escolar, per narrar, documentar i expressar idees, sentiments o emocions.
                     - Ús d’estratègies elementals de cerca i filtratge d’imatges i sons.
                     - Planificació, execució i documentació de processos creatius audiovisuals col·laboratius
                     experimentant diferents gèneres i formats assumint diferents rols per narrar, documentar
                     i expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats
                     finals.
                     - Iniciació a la creació de produccions audiovisuals multimodals en grup o individual amb
                     eines diverses facilitant el reconeixement de les característiques del llenguatge
                     audiovisual multimodal i l’aproximació a les tècniques d’animació.
                     - Experimentació en la creació, edició i difusió de missatges a través de produccions
                     audiovisuals usant diferents processos i recursos tècnics per comunicar actes o
                     campanyes en què participa el grup.

                 Educació en arts escèniques i performati es
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Descobriment i descripció de manifestacions vinculades a l’expressió corporal i a les
                     arts escèniques de diferents llocs, èpoques i estils, incloses les contemporànies, des
                     d’una perspectiva de gènere, gaudint d’espectacles enregistrats o en viu.
                      - Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen els espectacles
                     i les obres treballades compartint-les amb interès i respecte.
                     - Reconeixement, amb perspectiva de gènere, de les professions vinculades a les arts
                     escèniques, en les obres i espais treballats.
                     - Aproximació a diferents gèneres escènics com el teatre, el circ, la dansa, teatre
                     d’objectes, teatre d’ombres, teatre musical, el mim i accions performatives, entre d’altres,
                     assistint a actuacions i visites a diferents espais culturals i artístics del seu context o
                     entorn.
                     - Identificació d’elements de la representació escènica, de l’estructura dramàtica i de
                     l’escenografia a les obres i espectacles treballats.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     escèniques en diferents espais culturals i artístics.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació i exploració del cos i les seves possibilitats motrius com a mitjà de
                     comunicació, diversió i expressió d’idees, sentiments i emocions mitjançant
                     improvisacions i actuacions individuals i de grup vinculades als diversos gèneres
                     escènics.
                     - Iniciació en el coneixement de les nocions essencials del llenguatge expressiu i
                     experimentació de les tècniques de les arts escèniques.
                     - Planificació i experimentació de processos creatius escènics i performatius, personals o
                     col·laboratius, per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les
                     fases i els resultats finals.




                                                                                                               93




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
138/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Participació activa en processos creatius escènics col·laboratius de diferents gèneres
                     escènics com el teatre, el circ, la dansa, teatre d’objectes, teatre d’ombres, teatre
                     musical, el mim i accions performatives, entre d’altres, assumint amb responsabilitat
                     diferents rols per abordar l’estructura dramàtica, la representació escènica i
                     l’escenografia.
                     - Identificació i valoració de les capacitats expressives i creatives dels projectes escènics
                     i performatius realitzats, descobrint-los com a forma d’interacció social, recurs expressiu i
                     emotiu i de delit estètic.




                 Cinquè i sisè

                 Educació musical
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Descobriment i descripció de propostes musicals vocals i instrumentals de diferents
                     corrents estètics, procedències i èpoques produïdes per creadores i creadors locals,
                     regionals, nacionals i d’altres llocs a través del gaudi en audicions actives de concerts
                     registrats o en viu.
                     - Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen les audicions i
                     obres treballades.
                     - Reconeixement de professions vinculades a la creació i interpretació musical amb
                     perspectiva de gènere a les audicions i obres treballades.
                     - Discriminació auditiva, classificació i representació del so i les seves qualitats a través
                     de diferents grafies convencionals i no convencionals durant l’audició i la pràctica
                     musical.
                     - Discriminació visual i auditiva dels diferents materials sonors, de la veu i dels
                     instruments musicals digitals o analògics de les principals famílies i agrupacions per les
                     seves característiques visuals i sonores de la pràctica musical i les audicions treballades.
                     - Reconeixement i capacitat de relació del caràcter i el tempo en audicions en viu o
                     gravades i en les interpretacions pròpies…
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     musicals. El silenci com a element i condició indispensable per mantenir l’atenció durant
                     l’audició i la pràctica musical.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació, exploració creativa de les possibilitats sonores i expressives a través
                     de la interpretació i improvisació vocal i corporal en contextos informals i d’aula.
                     - Experimentació de les qualitats sonores construint diferents tipus d’instruments amb
                     materials de l’entorn.
                     - Coneixement i aplicació dels diferents conceptes dels llenguatges musicals a la
                     interpretació de propostes sonores, vocals i instrumentals practicades a l’aula, a les
                     representacions i/o concerts reconeixent el silenci musical com a element fonamental.
                     - Ús d’aplicacions digitals d’enregistrament i edició d’àudio i vídeo registrant creacions
                     personals o de grup per expressar idees o emocions o fent-les servir per al descobriment
                     i l’anàlisi d’obres.




                                                                                                                 94




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
139/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Realització i interpretació d’una creació col·laborativa d’una pràctica musical,
                     identificant i documentant les diferents fases del procés respectant i valorant els diferents
                     rols exercits, el procés i el producte final.

                 Educació plàstica i isual
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Identificació i cerca, a través de diferents canals, d’imatges de diferents entorns
                     associant-les al valor comunicatiu compartint lectures i interpretacions amb visió crítica
                     en les pràctiques observacionals.
                      - Reconeixement de professions vinculades a la creació als àmbits de creació
                     plasticoartística amb perspectiva de gènere de les obres treballades.
                     - Descobriment i descripció de propostes plàstiques i visuals contemporànies i de
                     diferents èpoques, llocs i cultures, a través del gaudiment, en observacions actives en
                     visites o en imatges en diferents suports incorporant la perspectiva de gènere.
                     - Identificació i gaudi d’espais culturals i artístics participant amb respecte i valorant-los
                     en activitats i visites culturals.
                     - Identificació i exploració de les possibilitats expressives i comunicatives dels elements
                     configuratius del llenguatge plàstic (punt, línia, color, textura, pla) a partir de l’observació
                     i anàlisi de les manifestacions artístiques treballades.
                     - Descobriment de materials, instruments, suports i tècniques utilitzats en l’expressió
                     plàstica i visual a partir de l’observació activa de les manifestacions artístiques
                     treballades.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     artístiques en diferents contextos i espais culturals i artístics.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació amb diferents mitjans, suports i materials d’expressió plàstica, utilitzant
                     tècniques bidimensionals, tridimensionals i digitals en imatges, dibuixos, pintures,
                     modelatges i construccions i accions performatives pròpies o col·laboratives treballades
                     en diferents contextos.
                     - Planificació, experimentació i documentació de processos creatius, personals o
                     col·laboratius, en les produccions artístiques treballades a l’aula, assumint diferents rols
                     per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els
                     resultats finals.
                     - Utilització de tècniques, materials i recursos informàtics i tecnològics per a la captura,
                     creació, edició, documentació i difusió de produccions plàstiques i visuals personals o de
                     grup per expressar idees o emocions.
                      - Ús responsable de bancs d’imatges i sons respectant les llicències d’ús i distribució de
                     continguts creats per altres per a l’estudi o com a material de creacions personals o de
                     grup.

                 Educació audio isual
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Identificació de propostes audiovisuals de l’entorn descobrint-ne el valor comunicatiu
                     accedint a espais culturals i artístics de l’àmbit audiovisual.




                                                                                                                      95




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
140/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Reconeixement de professions vinculades a diferents tipus de produccions
                     audiovisuals, amb perspectiva de gènere, de projectes i obres treballades. (ràdio,
                     televisió, multimodal, videojocs).
                     - Adquisició de les nocions pròpies de llenguatge audiovisual a través del visionament de
                     propostes icòniques, cinematogràfiques i audiovisuals.
                     - Adquisició de les nocions sobre estils, gèneres i formats audiovisuals a través del
                     visionament, anàlisi i valoració de creacions audiovisuals de referència.
                     - Percepció i expressió de les opinions, sensacions i sentiments que ens evoca
                     l’observació activa de les manifestacions audiovisuals treballades compartint-les amb
                     respecte.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     audiovisuals en diferents contextos i espais culturals i artístics.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Creació d’històries senzilles amb intenció comunicativa per ser recreades, narrades i
                     enregistrades de forma col·laborativa en format radiofònic o audiovisual en el context
                     escolar i/o l’entorn més proper.
                     - Ús d’eines adequades per al registre d’imatge i so per narrar, documentar i expressar
                     idees, sentiments o emocions en el context d’aula i d’entorn.
                     - Ús d’estratègies elementals de cerca i filtratge d’imatges i sons.
                     - Planificació, execució i documentació de processos creatius audiovisuals col·laboratius
                     experimentant diferents gèneres i formats assumint diferents rols per narrar, documentar
                     i expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats
                     finals.
                     - Creació de produccions audiovisuals multimodals en grup o individual amb eines
                     diverses facilitant el reconeixement de les característiques del llenguatge audiovisual
                     multimodal i l’aproximació a les tècniques d’animació.
                     - Experimentació en la creació, edició i difusió de missatges a través de produccions
                     audiovisuals usant diferents processos i recursos tècnics per comunicar actes o
                     campanyes en què participa el centre.
                     - Ús responsable de bancs d’imatges i sons respectant les llicències d’ús i distribució de
                     continguts creats per altres per a l’estudi o com a material de creacions personals o de
                     grup.

                 Educació en arts escèniques i performati es
                 ●   Percepció i anàlisi
                     - Descobriment i descripció de manifestacions vinculades a l’expressió corporal i a les
                     arts escèniques de diferents llocs, èpoques i estils, incloses les contemporànies, des
                     d’una perspectiva de gènere, gaudint d’espectacles enregistrats o en viu.
                     - Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen els espectacles i
                     les obres treballades compartint-les amb interès i respecte.
                     - Reconeixement, amb perspectiva de gènere, de les professions vinculades a les arts
                     escèniques en les obres i espais treballats.
                     - Aproximació als gèneres escènics i valoració de la importància de la interpretació
                     dramàtica en el procés artístic i del patrimoni vinculat a aquestes arts, assistint a
                     actuacions i visites a diferents espais culturals i artístics del seu context o entorn.




                                                                                                               96




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
141/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Identificació d’elements de la representació escènica, de l’estructura dramàtica i de
                     l’escenografia per a la valoració d’un espectacle.
                     - Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes
                     escèniques en diferents espais culturals i artístics.
                 ●   Creació i interpretació
                     - Experimentació i exploració del cos i les seves possibilitats motrius com a mitjà de
                     comunicació, diversió i expressió d’idees, sentiments i emocions mitjançant
                     improvisacions i actuacions individuals i de grup vinculades als diversos gèneres
                     escènics.
                     - Coneixement de les nocions essencials del llenguatge expressiu i experimentació de
                     les tècniques de les arts escèniques a través de l’expressió i la improvisació corporal en
                     actes performatius.
                     - Planificació i experimentació de processos creatius escènics i performatius, personals o
                     col·laboratius, per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les
                     fases i els resultats finals.
                     - Participació activa en processos creatius escènics col·laboratius de diferents gèneres
                     escènics com el teatre, el circ, la dansa, teatre d’objectes, teatre d’ombres, teatre
                     musical, el mim i accions performatives, entre d’altres, assumint amb responsabilitat
                     diferents rols per abordar l’estructura dramàtica, la representació escènica i
                     l’escenografia.
                     - Identificació i valoració de les capacitats expressives i creatives dels projectes escènics
                     i performatius realitzats descobrint-los com a forma d’interacció social, recurs expressiu i
                     emotiu i de delit estètic.




                                                                                                                97




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
142/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Educació en alors Cí ics i tics

                 L’Educació en Valors Cívics i Ètics constitueix un requisit per a l’exercici crític i responsable
                 de la ciutadania i per a l’educació integral de les persones. En el primer cas, proporciona les
                 eines perquè l’alumnat adopti un compromís actiu i autònom amb els valors, principis i
                 normes que articulen la convivència democràtica. En el segon, contribueix a la formació
                 intel·lectual, ètica i emocional necessària perquè les nenes i els nens comencin a construir el
                 seu propi projecte vital i reflexionin de forma autònoma al voltant dels reptes del segle XXI.
                 En termes generals, i d’acord amb els objectius educatius en finalitzar l’educació bàsica, la
                 formació en valors cívics i ètics implica mobilitzar un conjunt de coneixements, destreses,
                 actituds i valors que permeten a l’alumnat prendre consciència de la seva identitat personal i
                 cultural, d’algunes qüestions ètiques i socials relatives a la convivència, i del caràcter
                 interconnectat i ecodependent de la seva vida en relació amb l’entorn; tot això amb l’objectiu
                 de poder apreciar i aplicar amb autonomia aquelles normes i valors que regeixen la
                 convivència en una societat plural i democràtica.
                 Els alumnes, en el marc d’un sistema educatiu inclusiu, han d’aprendre a ser competents per
                 viure i conviure d’acord amb els valors propis d’una societat democràtica, plural i diversa.
                 Ser competent en aquesta àrea significa poder detectar situacions de la vida quotidiana, a
                 casa, a l’escola, al barri, etc., que permetin respondre i actuar de forma ètica, respectant
                 també la perspectiva de gènere.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a través
                 dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. La progressió, que
                 parteix d’entorns molt propers i manipulatius, connecta així amb l’etapa d’educació infantil,
                 facilitant la transició i afavorint el desenvolupament de la capacitat del pensament abstracte.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. Les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells. S’han de treballar en el context de
                 situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió,
                 a la col·laboració i a l’acció. No hi ha una vinculació unívoca i directa entre criteris
                 d’avaluació i sabers.
                 Els criteris d’avaluació es vinculen directament a les competències i permeten mesurar el
                 grau de desenvolupament d’aquestes competències específiques, en tant que expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar i concreten els aprenentatges
                 que volem identificar en l’alumnat i la forma de fer-ho.
                 Els i les docents han de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i es
                 converteixen en els referents per a l’avaluació, tant de les capacitats desplegades com dels
                 diferents tipus de sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat
                 ha d’adquirir per desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els i les docents poden connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 L’àrea d’Educació en Valors Cívics i Ètics comprèn el desenvolupament de quatre camps
                 competencials fonamentals. El primer és el de l’autoconeixement i l’autonomia moral. El
                 segon, el de la comprensió del marc social de convivència i el compromís amb els principis,
                 valors i normes que el regeixen. El tercer es refereix a l’adopció d’actituds compatibles amb
                 la sostenibilitat i l’ètica mediambiental des de la comprensió de la relació d’interdependència
                 i ecodependència amb l’entorn. I, finalment, el quart, més transversal i dedicat a l’educació
                 de les emocions, posa el focus a desenvolupar la sensibilitat i l’actitud afectiva adequada
                 respecte als valors i problemes ètics, cívics i ecosocials que ens planteja el nostre temps.




                                                                                                                 98




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
143/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Cada un d’aquests camps competencials es desplega en dos nivells integrats: un de més
                 teòric, dirigit a la comprensió significativa de conceptes i qüestions rellevants, i un altre, més
                 pràctic o procedimental, orientat a promoure, des de la reflexió i el diàleg, conductes i
                 actituds d’acord amb determinats valors ètics i cívics.
                 Cal assenyalar que els aspectes cognitius de la competència estan al servei dels aspectes
                 actitudinals. En altres paraules, els sabers que s’hi inclouen estan orientats a l’acció. L’àrea
                 té com a nucli la fonamentació dels valors ètics que han d’inspirar els criteris per tal de jutjar
                 fets i accions. I aquestes accions a promoure són aquelles imprescindibles per viure i
                 conviure en la societat actual, complexa i diversa.
                 El currículum de l’àrea d’Educació en Valors Cívics i Ètics s’estructura en quatre blocs de
                 sabers, que són els següents:
                 El bloc autoconeixement i autonomia moral té a veure amb el fet de motivar l’alumne a
                 investigar sobre allò que el defineix i allò que el diferencia com a persona a través de la
                 presa de consciència i l’expressió de diverses facetes de la seva personalitat. Aquest
                 exercici d’autodeterminació exigeix afrontar algunes qüestions ètiques de rellevància, com
                 les referides a l’autonomia i heteronomia moral i, entre d’altres, la reflexió entorn els valors,
                 principis i normes que han d’orientar les nostres vides com a persones i ciutadans. Així
                 mateix, per entendre el pes que la reflexió ètica té en la nostra vida, convé que els alumnes i
                 les alumnes posin a prova el seu judici i capacitat de criteri afrontant qüestions que afecten
                 més directament la seva vida personal, com les vinculades a la llibertat d’expressió, el
                 respecte per la perspectiva de gènere i altres drets individuals, les conductes addictives o la
                 influència dels mitjans i xarxes de comunicació.
                 El bloc societat, justícia i democràcia té com a finalitat que l’alumnat entengui la naturalesa
                 social i cultural de la seva pròpia identitat com a persones, reconeixent les diferents
                 estructures i relacions sobre la seva dimensió normativa, ètica i afectiva. Per aquesta raó és
                 convenient que l’alumnat comprengui certes nocions bàsiques de caràcter polític i
                 interpersonal, que identifiqui i pugui explicar les principals característiques del nostre marc
                 democràtic de convivència i que contrasti els seus coneixements i judicis amb els dels altres
                 (la situació dels drets humans en el món, la pobresa, la igualtat efectiva entre homes i
                 dones, el valor del tracte amb respecte a la diversitat i a les minories, el fenomen migratori,
                 etc.) avaluant críticament diferents maneres d’afrontar-les i justificant els seus propis judicis
                 al respecte.
                 El bloc sostenibilitat i ètica ambiental pretén que l’alumnat comprengui la complexa relació
                 entre les nostres formes de vida i l’entorn, identifiqui els grans problemes ecosocials que
                 marquen l’agenda mundial i debati al voltant de la manera d’afrontar-los, amb l’objectiu que
                 adoptin un compromís ètic i afectiu, individual i col·lectiu, amb hàbits de coexistència
                 sostenible amb la natura.
                 El bloc educació emocional se centra en el desenvolupament de l’autoestima com a font
                 de benestar, així com en la presa de consciència de les emocions per a la seva regulació
                 efectiva i positiva, amb l’objectiu d’afavorir les relacions entre iguals de forma empàtica i
                 assertiva per tal de prevenir les relacions abusives i el maltractament entre iguals, tenint
                 també en compte la perspectiva de gènere.
                 Pel que fa al disseny i la proposta de les situacions d’aprenentatge, han d’estar orientades
                 metodològicament seguint els principis dels valors que pretén transmetre l’àrea. Cal
                 assegurar que a les aules es fomenta l’anàlisi, l’avaluació de les situacions, la inferència,
                 l’explicació dels perquès i l’autoregulació mitjançant la investigació i el diàleg entorn de
                 qüestions ètiques de rellevància a través del treball cooperatiu perquè els alumnes
                 assoleixin les competències específiques de l’àrea.
                 D’aquesta manera es convidarà l’alumnat a la participació activa i raonada, al diàleg
                 respectuós i la cooperació amb els altres, a la lliure expressió de les idees, al pensament
                 crític i autònom, al respecte per les normes i valors comuns, a la mediació i resolució




                                                                                                                 99




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
144/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 pacífica dels conflictes, al desenvolupament d’hàbits de vida saludables i sostenibles, a l’ús
                 segur de les tecnologies de la informació i la comunicació, a la gestió assertiva de les seves
                 emocions i relacions afectives amb els altres i amb l’entorn, a partir de propostes didàctiques
                 d’aula interdisciplinàries i inserides en la vida del centre i el seu entorn de manera que es
                 promogui el desenvolupament d’una ciutadania global, conscient, lliure, empàtica,
                 respectuosa, participativa i compromesa amb els reptes del present.


                 Competències específiques
                 En l’àrea d’educació en valors cívics i ètics es treballen un total de 4 competències
                 específiques que són la concreció dels indicadors operatius de les competències
                 clau definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Identificar aspectes inculats a la pr pia identitat i a les qüestions ètiques
                 relati es a un mateix, en el seu entorn proper, buscant la informació a l’abast i
                 interpretant la de forma reflexi a i crítica per promoure l’autoconeixement i el
                 desen olupament de l’autonomia moral


                 Criteris d’a aluació

                                                              5è o 6è


                  1.1 Reconèixer les pròpies capacitats físiques, sensorials i cognitives tenint en compte els
                  punts forts i febles de la pròpia identitat promovent l’autoconeixement.
                  1.2 Identificar trets personals que facilitin el procés de construcció de la pròpia identitat
                  amb responsabilitat i autonomia.
                  1.3 Interpretar críticament la informació de l’entorn afavorint la construcció de la pròpia
                  identitat.
                  1.4 Mostrar conductes que evidenciïn autonomia moral en un context social amb gran
                  diversitat d’interessos.
                  1.5 Mostrar una actitud responsable, respectuosa i assertiva amb relació a problemàtiques
                  diverses i riscos derivats de l’ús acrític i de l’abús de les xarxes socials, com a factors de
                  prevenció de situacions de ciberassetjament entre iguals i en el context educatiu.


                 Aquesta competència fa referència a la capacitat de l’aprenent de prendre consciència tant
                 de les seves potencialitats com de les seves mancances en els diferents àmbits de la vida.
                 L’autoconeixement i el procés progressiu d’adquisició d’autonomia refermen la seguretat i la
                 confiança en ell mateix per poder resoldre reptes personals i materialitzar projectes, tant
                 individuals com col·lectius.
                 Les nenes i els nens han d’aprendre progressivament a dirigir la seva conducta segons
                 criteris propis, a equilibrar els seus impulsos i a gestionar les seves emocions per esdevenir
                 ciutadanes i ciutadans lliures i responsables, amb domini dels seus actes i de les seves
                 vides.
                 Cal tenir en compte que l’autonomia de què disposen els infants i la responsabilitat que se’ls




                                                                                                                  100




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
145/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 pot exigir depenen del moment evolutiu en què es troben i que estan mediatitzades pel
                 context familiar i social en què viuen. Les circumstàncies familiars i ambientals són
                 condicionants a l’hora de proporcionar exemples i models d’actuació autònoma i
                 responsable. L’autonomia i la responsabilitat es van adquirint en un procés que es
                 desenvolupa al llarg de la vida.
                 Cal fer un treball sobre els problemes que afecten la seva existència i el seu entorn quotidià,
                 freqüents en el mateix àmbit escolar, perquè l’alumnat desenvolupi els seus propis judicis,
                 reflexioni sobre els seus desitjos i afectes i hi vagi construint al voltant la seva pròpia
                 identitat i projecte personal. És imprescindible tant l’ús rigorós i crític de la informació sobre
                 els problemes a tractar com el desenvolupament d’habilitats argumentatives, l’anàlisi
                 d’alguns conceptes bàsics de caràcter ètic i cívic (bé, valor, virtut, norma, deure, llibertat,
                 responsabilitat, ciutadania) i la pràctica del diàleg col·laboratiu i respectuós amb els altres,
                 tenint també en compte la perspectiva de gènere.


                 Competència específica
                 Actuar i interactuar atenent a normes i alors cí ics i ètics, reflexionant sobre
                 la se a importància per a la ida indi idual i col lecti a, per aplicar los de
                 manera efecti a i argumentada en diferents contextos i amb la finalitat de
                 promoure una con i ència pacífica, respectuosa, democràtica i usta


                 Criteris d’a aluació

                                                               5è o 6è


                  2.1 Investigar sobre la naturalesa social i política de l’ésser humà en el marc d’una
                  convivència democràtica.
                  2.2 Interactuar amb els altres adoptant conductes cíviques i democràtiques en un marc de
                  respecte, empatia i consideració adequada de les relacions afectives que s’estableixin.
                  2.3 Manifestar actituds alineades amb valors com la justícia, la pau i el rebuig a la
                  violència, la solidaritat i el respecte per les minories i les diferents identitats humanes i
                  personals en el seu entorn.
                  2.4 Analitzar el paper de les institucions públiques, dels organismes internacionals i les
                  organitzacions no governamentals en la promoció de la pau, la solidaritat i la cooperació
                  entre nacions a través del diàleg argumentatiu.
                  2.5 Reflexionar sobre la defensa d’una efectiva igualtat de gènere i sobre el problema de
                  la violència contra les dones i la conducta sexista, a través de l’anàlisi de les mesures de
                  prevenció de la desigualtat, la violència i la discriminació per raó de gènere i orientació
                  sexual.


                 Respectar les persones significa tenir en compte la seva dignitat, la seva condició humana i
                 el reconeixement dels seus drets com a individu. Aquests drets estan reconeguts en la
                 Declaració Universal dels Drets Humans i en la Convenció dels Drets de l’Infant, impulsades
                 per l’Organització de les Nacions Unides i acceptades per la majoria d’estats del món.
                 El respecte pels altres no significa que les seves idees, opcions i creences no hagin de ser
                 qüestionades ni acceptades de manera acrítica. Especialment cal ser crítics amb les que
                 són fruit d’egoismes i de prejudicis.




                                                                                                                  101




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
146/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 En el món actual globalitzat en què les cultures es troben especialment en contacte, el
                 respecte a la diversitat és necessari per no generar discriminacions.
                 A l’escola el respecte es concreta en la consideració cap a tots els altres membres de la
                 comunitat i en l’acceptació dels seus drets.
                 Per contribuir a la millora de la nostra societat les persones han de desenvolupar actituds de
                 servei i estar disposades a assumir compromisos que facilitin i promoguin la convivència.
                 Els infants viuen els casos d’injustícia amb una gran sensibilitat. Cal vehicular aquest
                 sentiment perquè derivi en una acció d’ajuda, de col·laboració, de reflexió, d’escolta…
                 El fet de prendre consciència de la riquesa que aporta la convivència, així com la necessitat
                 d’establir i respectar normes cíviques i ètiques que excloguin tot tipus de violència i
                 discriminació, respectin la intimitat de les persones i promoguin una conducta inclusiva,
                 solidària i no sexista, implica l’adequat desenvolupament de pràctiques d’interacció,
                 reconeixement mutu i educació en valors (com a tasques i jocs cooperatius, debats,
                 processos de presa de decisió, exercicis de mediació en conflictes o activitats de serveis a la
                 comunitat) que generin una comprensió significativa de la importància de l’educació ètica i
                 cívica en les relacions humanes.


                 Competència específica
                 Interpretar les relacions sistèmiques entre l’indi idu, la societat i la natura, així
                 com la importància de l’acció local i les se es conseqüències en l’entorn
                 proper, per desen olupar un paper actiu i conseqüent amb el respecte, la cura i
                 la protecció de les persones i del planeta


                 Criteris d’a aluació

                                                               5è o 6è


                  3.1 Identificar propostes per afavorir l’aturada del canvi climàtic a partir de l’anàlisi de les
                  problemàtiques en el context local i argumentant el deure ètic de protegir i tenir cura de
                  la natura.
                  3.2 Realitzar accions que afavoreixen l’assoliment dels objectius de desenvolupament
                  sostenible a través d’acords i actuacions individuals i col·lectives.
                  3.3 Desenvolupar actituds i valors de compromís basats en el respecte, cura i protecció de
                  les persones, dels animals i del planeta, a través d’accions individuals, en l’àmbit local,
                  vinculades al consum responsable i de productes de proximitat, l’ús sostenible de l’aigua,
                  de l’energia, de la mobilitat, la gestió dels residus i el respecte per la diversitat ètnica i
                  cultural.


                 La nostra vida es construeix en relació amb un context social i cultural, però també a través
                 de complexes relacions d’interdependència i ecodependència amb la resta dels éssers vius i
                 la natura. Per això aquesta competència fa referència a la capacitat dels i les alumnes per
                 comprendre i valorar la dimensió ecosocial de la nostra existència.
                 Actualment es fa evident la necessitat d’adquirir una perspectiva ètica i biocèntrica de la
                 nostra relació amb l’entorn, perquè es generin pràctiques i hàbits responsables amb el medi
                 ambient, actituds empàtiques i respectuoses amb la resta d’animals i sensibilitat davant les
                 injustícies.




                                                                                                                 102




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
147/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Cal que els i les alumnes desenvolupin els seus propis criteris i judicis, i reflexionin sobre la
                 seva responsabilitat tant individual com col·lectiva. Han de ser capaços de reconèixer les
                 condicions i límits ecofísics del planeta i d’avaluar críticament la petjada ecològica de les
                 accions humanes. Per això han de conèixer i descriure els principals problemes i amenaces
                 que comprometen la conservació de la biodiversitat i les condicions de la vida humana, amb
                 especial incidència en la crisi climàtica.
                 És necessari que l’alumnat cerqui i analitzi informació i que domini alguns conceptes clau
                 com sistema, procés, global-local, tot-part, causa-conseqüència, mitjà-finalitat, per tal de dur
                 a terme pràctiques i actuacions que promoguin de manera concreta el coneixement, cura i
                 afecte pel planeta, la reflexió sobre les nostres accions en aquest planeta i la consolidació
                 d’estils de vida saludables i sostenibles, com, entre d’altres, els dirigits a una gestió
                 responsable de l’aigua, l’energia i els residus en la vida quotidiana.


                 Competència específica
                 Desen olupar l’autoestima i l’estima de l’entorn, a partir de la identificació,
                 expressió i gestió de les emocions i sentiments propis i reconeixent i alorant
                 els dels altres, amb la finalitat d’assolir una actitud empàtica i respectuosa
                 en ers un mateix, els altres i la natura


                 Criteris d’a aluació

                                                              5è o 6è


                  4.1 Expressar de manera respectuosa les pròpies emocions manifestant una ajustada
                  autoestima en activitats creatives individuals i de grup.
                  4.2 Regular adequadament les pròpies emocions a partir de la identificació d’aquestes i
                  les dels altres, en activitats de reflexió tant individuals com col·lectives.
                  4.3 Manifestar una actitud empàtica i respectuosa envers un mateix, els altres i la natura,
                  en activitats realitzades en l’entorn escolar.
                  4.4 Identificar i prendre consciència de fets i accions dirigides a membres de la comunitat
                  educativa que, si persisteixen en el temps, poden derivar en relacions abusives, situacions
                  d’assetjament i maltractament entre iguals en el context educatiu i, en aquest cas,
                  prendre-hi partit des d’un posicionament proactiu com a factor de prevenció.


                 L’educació emocional és imprescindible per formar individus equilibrats i capaços de
                 mantenir relacions plenes i satisfactòries amb els altres i amb un mateix. Així, la manera
                 com tractem afectivament les altres persones i com som tractats per elles, i també com ens
                 tractem a nosaltres mateixos, són factors essencials per establir relacions socials
                 adequades, harmonioses i constructives, i també per desenvolupar la pròpia autoestima, i
                 una millor actitud i aptitud per a la conducta cívica i ètica.
                 Per tot això, resulta necessari dotar l’alumnat de les estratègies cognitives i els hàbits
                 d’observació i anàlisi que es necessiten per identificar, prendre consciència, gestionar i
                 expressar assertivament les seves emocions i sentiments, a més de promoure el contacte
                 afectiu i empàtic amb els altres i amb el medi natural.
                 La vivència i expressió assertiva i compartida d’emocions i sentiments pot donar-se en
                 múltiples contextos relatius a situacions quotidianes, a dilemes morals i als de l’experiència




                                                                                                               103




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
148/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 estètica, entre d’altres. Les activitats per desenvolupar aquesta competència poden integrar-
                 se a la perfecció en gairebé qualsevol tipus de procés que fomenti la creativitat, el diàleg, la
                 reflexió i el judici autònom.
                 En tot cas, l’educació emocional implica la reflexió al voltant del paper que les emocions i els
                 sentiments poden tenir per entendre i trobar l’explicació adequada de determinades
                 conductes i experiències humanes, així com la seva relació amb els valors, les creences i
                 les idees.
                 Aquesta competència manté una ferma vinculació amb la competència clau personal, social i
                 d’aprendre a aprendre.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions
                 d’aprenentatge.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement,
                 plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se a la
                 lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència de
                 contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Cinquè o sisè
                 Autoconeixement i autonomia moral
                 - Desenvolupament del pensament crític i ètic en situacions de debat a l’aula.
                 - Construcció de la pròpia identitat personal en un context plural des del reconeixement de
                 les diferències individuals tenint en compte la perspectiva de gènere.
                 - Desenvolupament de l’autonomia i la responsabilitat, en funció dels propis desitjos i raons,
                 amb voluntat i judici moral en un entorn amb gran diversitat d’interessos.
                 - Valoració de l’ètica com a principi de les nostres accions en entorns propers relacionats
                 amb la vida quotidiana.
                 - Reconeixement de la importància de l’ètica en l’establiment de normes presents a la
                 societat.
                 - Coneixement i prevenció dels riscos que implica l’ús acrític, l’abús i la sobreexposició a les
                 xarxes socials en la preservació de la privacitat i la vulneració de la pròpia identitat i la dels
                 altres, en la relació entre iguals.
                 - Coneixement i prevenció de les conseqüències d’un mal ús i abús de les noves
                 tecnologies, en el temps de lleure, que poden derivar en conductes addictives relacionades
                 tant amb l’ús dels dispositius com amb els continguts que ofereixen.




                                                                                                                104




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
149/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Societat, ustícia i democràcia
                 - Valoració del diàleg i de l’argumentació en la presa democràtica de decisions i en la
                 resolució pacífica de conflictes en la relació entre iguals i en contextos propers.
                 - Comprensió i ús dels conceptes de llei, Estat, democràcia, justícia, ciutadania i drets
                 humans en el context social proper.
                 - Presa de consciència de la conducta cívica, les lleis, els principis i valors democràtics i la
                 justícia en les interrelacions a l’aula i en el centre educatiu.
                 - Coneixement de la Declaració Universal dels Drets Humans i la Convenció sobre els Drets
                 de l’Infant i la seva rellevància ètica en la relació entre les persones tant a l’escola com fora.
                 - Anàlisi de les causes de la pobresa i l’explotació infantil en la societat globalitzada.
                 - Recerca de solucions locals i globals en situacions properes de desigualtat econòmica.
                 - Promoció de la cultura de la pau i la no-violència a favor de la convivència en l’entorn
                 proper.
                 - Identificació del paper i valoració de les actuacions de les organitzacions no
                 governamentals i les organitzacions no governamentals per al desenvolupament en l’entorn
                 proper.

                 Sostenibilitat i ètica ambiental
                 - Desenvolupament de l’empatia, la cura i el respecte als éssers vius i el medi natural, en
                 actuacions quotidianes relacionades amb l’entorn proper.
                 - Valoració i reconeixement de l’impacte de l’activitat humana en el planeta a partir
                 d’accions quotidianes.
                 - Anàlisi del grau de sostenibilitat d’un determinat mode de vida amb relació als
                 ecosistemes i les societats en el territori més proper.
                 - Anàlisi dels límits del planeta i el canvi climàtic en el món actual en el marc de projectes
                 realitzats a l’aula.
                 - Identificació de mecanismes i estratègies per al desenvolupament sostenible en el context
                 local.
                 - Realització d’accions individuals vinculades a l’economia circular, al consum responsable
                 i de productes de proximitat, a l’ús sostenible de l’aigua, de l’energia, de la mobilitat, i a la
                 gestió dels residus, en l’àmbit local.
                 - Presa de consciència del deure ètic i l’obligació legal de protegir i tenir cura del medi
                 natural en la construcció d’un compromís col·lectiu.
                 - Desenvolupament d’hàbits i actuacions individuals i col·lectives en el marc dels objectius
                 de desenvolupament sostenible en el context proper i en l’orientació que donem al nostre
                 estil de vida.

                 Educació emocional
                 - Presa de consciència, expressió i regulació de les emocions pròpies i alienes, basades en
                 una autoestima ajustada, com a aspecte determinant en la millora del benestar individual i
                 col·lectiu en la relació amb un mateix i amb els iguals.
                 - Construcció de relacions afectives saludables a partir del reconeixement de la igualtat i del
                 respecte mutu com a factors que les determinen en la relació entre iguals.
                 - Coneixement de la interrelació entre els aspectes afectius i el desenvolupament de la



                                                                                                                  105




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
150/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 sexualitat i la seva influència en el benestar emocional individual i col·lectiu, en el marc de
                 projectes realitzats a l’aula.
                 - Reconeixement de l’empatia com una habilitat emocional afavoridora del benestar mutu en
                 les relacions amb els altres.
                 - Identificació de fets, accions i actituds que poden derivar en situacions de relacions
                 abusives i maltractament entre iguals en l’entorn educatiu.




                                                                                                               106




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
151/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Educació ísica

                 Educació Física a l’etapa de l’educació primària ha de contribuir al desenvolupament integral
                 de l’alumnat emprant el cos i el moviment com a mitjans prioritaris i fonamentals.
                 Això implica preparar l’alumnat per donar resposta a una sèrie de reptes que estan
                 relacionats amb el coneixement i domini del propi cos i de la motricitat que permetin articular
                 els diferents components que intervenen en la realització de qualsevol tipus d’activitat física,
                 l’adopció d’un estil de vida actiu i saludable, la capacitat de relacionar-se satisfactòriament
                 amb les altres persones per mitjà del joc i de l’expressivitat del cos, l’ocupació del temps de
                 lleure a través de la pràctica d’activitats físiques que siguin sostenibles per combatre el
                 sedentarisme o la consolidació d’eines de gestió emocional, valors cívics i habilitats socials
                 necessàries per conviure en societat.
                 Tots aquests reptes contribueixen a construir i consolidar una sèrie de competències que
                 utilitzen el cos i el moviment com a instruments d’aprenentatge, però que van molt més enllà
                 del que és motriu per bastir un veritable desenvolupament integral de l’alumnat incorporant
                 tot un seguit d’aprenentatges que han de perdurar al llarg de la vida. Aquestes competències
                 s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge connectades amb la realitat i
                 que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i a l’acció.
                 I tot això s’ha de fer a través d’un clima afectiu de grup centrat en els aprenentatges, però
                 que a la vegada aconsegueixi que l’alumnat gaudeixi, que tingui una actitud favorable, que
                 estigui motivat i interessat per esforçar-se, per aprendre, per participar i per col·laborar amb
                 altres persones. Aquest fet constituirà un facilitador dels progressos educatius i contribuirà a
                 obtenir millors resultats en els aprenentatges de l’alumnat.
                 Les competències específiques de l’àrea d’Educació Física a l’etapa de l’educació primària
                 són el referent a seguir per desplegar una educació física significativa, competencial,
                 innovadora i alineada amb les necessitats actuals de la societat. Donen continuïtat als
                 aprenentatges adquirits per l’alumnat a l’etapa de l’educació infantil. El descobriment i
                 l’exploració de la corporalitat que es desenvolupen des de l’enfocament de la psicomotricitat
                 donen pas a un tractament més precís i en profunditat del cos.
                 El cos i el moviment, a partir de l’articulació de les capacitats perceptivomotrius, juntament
                 amb les habilitats motrius bàsiques i específiques, s’han de desenvolupar a través de
                 situacions motrius riques pel que fa a la motricitat, de tipologia diversa, amb diferents
                 variants i lògiques internes, amb objectius variats i en contextos de certesa i incertesa. Han
                 de ser fites que cadascú pugui assolir, tenint en compte el seu punt de partida, les seves
                 potencialitats i les seves motivacions. S’han de dissenyar de manera que siguin de dificultat
                 variable i prou obertes i flexibles per permetre diferents solucions i maneres diverses de
                 donar-hi resposta de tal manera que cadascú pugui adaptar-les a les seves característiques.
                 L’establiment dels fonaments per a l’adquisició d’un estil de vida actiu i saludable que
                 contribueixi al benestar físic, mental i social en aquesta etapa ha de permetre a l’alumnat
                 arribar a consolidar hàbits en l’etapa de l’educació secundària per incorporar-los
                 posteriorment al llarg de la seva vida adulta. La conscienciació de la necessitat de seguir un
                 estil de vida actiu i saludable i de conèixer-ne els beneficis també implica, per contraposició,
                 el fet d’haver de ser capaç de reconèixer i rebutjar altres hàbits i conductes de risc
                 socialment estesos, que en lloc d’aportar beneficis per a la salut són perjudicials.
                 La utilització de les activitats motrius, el joc en totes les seves variants i tipologies i la
                 capacitat d’expressió i comunicació corporal d’una manera satisfactòria han d’esdevenir
                 instruments per afavorir l’autoconeixement i la consolidació d’una autoimatge positiva que
                 pugui fer front a possibles opinions negatives en relació amb la pròpia identitat. Tanmateix,
                 també han de ser eines que puguin servir per aprofundir en la comprensió i coneixement de
                 les altres persones, estimulant les relacions interpersonals positives, de tal manera que




                                                                                                              107




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
152/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 l’alumnat disposi de més eines per a la participació en la vida col·lectiva, la convivència es
                 reforci i s’afavoreixi la creació d’un entorn més just i tolerant.
                 Per arribar a utilitzar l’entorn com a espai de trobada per a la pràctica d’activitats físiques
                 individuals i col·lectives saludables i sostenibles, és necessari proporcionar a l’alumnat una
                 base de sabers relacionats amb el seu barri, poble o ciutat i el medi natural, tot identificant i
                 donant a conèixer activitats que permetin complementar les tipologies d’activitats que es
                 donen en contextos escolars i espais de pràctica que puguin ser utilitzats dins i fora de
                 l’horari lectiu, fomentant i promovent el seu coneixement i utilització. I tot això de manera
                 sostenible i segura en relació amb els mitjans i recursos emprats i respectuosa amb el medi
                 on es duguin a terme.
                 Per fer front amb èxit a les nombroses situacions motrius a les quals haurà de donar
                 resposta l’alumnat al llarg de la seva vida, cal ajudar-lo a desenvolupar de manera integral
                 capacitats motrius, cognitives, afectives, motivacionals, de relacions interpersonals i
                 d’inserció social. L’alumnat també ha d’aprendre a acceptar i gestionar les seves emocions i
                 comprendre les de les altres persones, autoregular el seu comportament i emprar habilitats
                 socials en contextos de pràctica motriu.
                 L’avaluació ha de ser contínua, formadora, formativa i compartida i amb una funció
                 reguladora orientada a afavorir l’aprenentatge, la competència i el desenvolupament de
                 l’alumnat. Per aconseguir que l’avaluació sigui útil per aprendre cal donar protagonisme a
                 tots els agents que hi intervenen a través de l’autoavaluació, la coavaluació i
                 l’heteroavaluació així com utilitzar instruments d’avaluació de tipologia diversa i que siguin
                 fiables i viables pel que fa a la seva aplicació.
                 La relació que s’estableix entre els criteris d’avaluació i els sabers permet integrar i
                 contextualitzar l’avaluació en el si de les situacions d’aprenentatge que es vagin plantejant al
                 llarg de les diferents unitats didàctiques o projectes de l’etapa.
                 Les unitats didàctiques o projectes han d’integrar de forma planificada els elements orientats
                 a l’assoliment de les competències específiques, com ara opcions metodològiques actives
                 en què l’alumnat sigui protagonista del seu aprenentatge, estratègies organitzatives i de
                 gestió de grup que afavoreixin l’autoestima i un clima afectiu de grup i tipologia variada i
                 intencionalitat clara de les activitats plantejades.
                 També és important tenir en compte el foment de les relacions interpersonals, l’aprofitament
                 d’espais i materials en oportunitats d’aprenentatge i la transferència dels aprenentatges
                 adquirits a altres contextos que permetin comprovar la seva pertinença i el valor del que s’ha
                 après.
                 Les competències de l’àrea d’Educació Física a l’etapa de l’educació primària estableixen
                 lligams amb les de les altres àrees, especialment amb les de l’àrea de Coneixement del
                 Medi Natural, Social i Cultural, de l’àrea d’Educació Artística i de l’àrea d’Educació en Valors
                 Cívics i Ètics. Per això és recomanable que el desenvolupament de les diferents situacions
                 d’aprenentatge incorpori enfocaments interdisciplinaris en la mesura que sigui possible.
                 La materialització de tot aquest conjunt d’intencions es pot fer a través de l’aplicació o
                 hibridació de diferents models pedagògics consolidats o emergents, entenent els models
                 pedagògics com a plantejaments que formen part de les unitats didàctiques o projectes i que
                 proporcionen un pla d’ensenyament comprensiu i coherent per assolir uns objectius
                 d’aprenentatge a través de plans, decisions i accions d’acord amb un context i uns sabers.
                 Els models pedagògics proporcionen estructures a les persones docents per integrar
                 adequadament estratègies i estils d’ensenyament a cada moment, però des d’una visió
                 global de les unitats didàctiques o projectes. Sovint es pot fer necessari l’aplicació de
                 diferents models pedagògics o la seva hibridació per optimitzar el seu funcionament.
                 Alguns d’aquests models pedagògics poden ser l’aprenentatge cooperatiu, l’ensenyament
                 comprensiu, l’educació esportiva, la responsabilitat personal i social, l’estil actitudinal,




                                                                                                               108




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
153/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 l’educació física relacionada amb la salut, l’aprenentatge servei, l’educació d’aventura,
                 l’autoconstrucció de materials o la ludificació, entre d’altres, sempre adaptats al context, a
                 les característiques de l’alumnat i als sabers que es desenvolupen en aquesta etapa.
                 Aquests models pedagògics s’han de seleccionar en funció dels objectius plantejats i de les
                 finalitats educatives perseguides, del context i de la tipologia d’alumnat i en general de tots
                 aquells elements que acaben definint de quina manera es poden dur a terme les sessions
                 d’Educació Física.
                 La tecnologia, que en la societat actual sovint contribueix als comportaments, en ocasions,
                 cada vegada més sedentaris de l’alumnat, sobretot vinculats a l’ús de pantalles, també pot
                 ser una eina molt útil al servei de l’educació física. La utilització responsable d’aparells,
                 recursos i aplicacions digitals com ara dispositius mòbils, polseres d’activitat, codis QR,
                 aplicacions orientades a la salut, de geolocalització, de realitat virtual o augmentada o de
                 caire més escolar, entre d’altres, per part de les persones docents i de l’alumnat pot
                 proporcionar un seguit de beneficis i utilitats com ara estimular la motivació i la participació,
                 reforçar i avaluar els aprenentatges, afavorir la reflexió, difondre i donar valor a pràctiques,
                 registrar i recollir evidències qualitatives i quantitatives de pràctiques d’activitats físiques dins
                 i fora de l’escola, entre altres aspectes.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a través
                 dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. Les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells. S’han de treballar en el context de
                 situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió,
                 a la col·laboració i a l’acció. No hi ha una vinculació unívoca i directa entre criteris
                 d’avaluació i sabers.
                 Els criteris d’avaluació es vinculen directament a les competències i permeten mesurar el
                 grau de desenvolupament d’aquestes competències específiques, en tant que expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar i concreten els aprenentatges
                 que volem identificar en l’alumnat i la forma de fer-ho.
                 Els i les docents han de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i es
                 converteixen en els referents per a l’avaluació, tant de les capacitats desplegades com dels
                 diferents tipus de sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat
                 ha d’adquirir per desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els i les docents poden connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El currículum de l’àrea d’Educació Física a l’etapa de l’educació primària s’estructura en cinc
                 blocs de sabers que han de desenvolupar-se en diferents contextos per tal de generar
                 situacions d’aprenentatge globals, riques i variades. A conseqüència d’aquest plantejament,
                 les unitats didàctiques o projectes que es dissenyin no han d’estar centrades exclusivament
                 en un únic bloc de sabers, sinó que han d’integrar sabers procedents de diferents blocs.
                 El bloc resolució de problemes en situacions motrius incorpora els sabers que intervenen en
                 la pràctica de les activitats motrius com són la seva planificació i autoregulació, l’ús eficaç
                 dels components qualitatius i quantitatius de la motricitat i els processos de creativitat motriu.
                 El bloc vida activa i saludable incorpora els sabers relacionats amb diferents comportaments
                 i hàbits que poden contribuir al manteniment o a la millora del benestar físic, mental i social i
                 a la identificació dels que poden perjudicar-lo.




                                                                                                                  109




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
154/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 El bloc activitats motrius lúdiques, culturals i expressives incorpora els sabers relacionats
                 amb l’aprofitament del component lúdic, cultural i d’expressió i comunicació de l’activitat
                 motriu des d’una perspectiva integradora.
                 El bloc interacció amb l’entorn en el temps de lleure incorpora els sabers relacionats amb
                 l’aprofitament de les possibilitats que ofereixen des d’un punt de vista motriu i de manera
                 sostenible el barri, el poble, la ciutat o el medi natural com una forma d’ocupació del temps
                 de lleure.
                 El bloc autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius incorpora els sabers
                 relacionats amb l’acceptació d’un mateix i el desenvolupament de processos d’autoregulació
                 de la resposta emocional de l’alumnat, l’adquisició d’habilitats socials, el foment de relacions
                 constructives i inclusives i el rebuig a les conductes contràries a la convivència. Tot això en
                 el marc de situacions derivades de la pràctica d’activitats físiques.


                 Competències específiques
                 En l’àrea d’Educació Física es treballen un total de 5 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                   esoldre situacions motrius di erses de forma efica i creati a, articulant
                 capacitats i habilitats motrius per donar resposta a pro ectes i pràctiques
                 d’acti itats físiques de la ida quotidiana


                 Criteris d’a aluació

                             1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  1.1 Experimentar diferents       1.1 Desenvolupar projectes        1.1 Desenvolupar projectes
                  maneres de donar resposta        i pràctiques d’activitats         i pràctiques d’activitats
                  a projectes i pràctiques         físiques variades individuals     físiques variades individuals
                  d’activitats físiques variades   i col·lectives, establint         i col·lectives, establint
                  individuals i col·lectives,      reptes possibles                  reptes possibles
                  valorant-ne la consecució.       d’aconseguir, planificant les     d’aconseguir, planificant les
                                                   accions i valorant-ne la          accions tot introduint canvis
                  1.2 Adoptar decisions
                                                   consecució tot identificant       durant el procés per assolir-
                  eficaces en la pràctica
                                                   en què es pot millorar.           los, si cal.
                  d’activitats físiques
                  individuals i de col·laboració   1.2 Adoptar decisions             1.2 Prendre decisions
                  amb l’ús d’estratègies           eficaces en la pràctica           eficaces en la pràctica
                  conegudes.                       d’activitats físiques             d’activitats físiques
                                                   individuals, de cooperació,       individuals, de cooperació,
                  1.3 Emprar capacitats i
                                                   de col·laboració, d’oposició i    de col·laboració, d’oposició i
                  habilitats motrius pròpies
                                                   de col·laboració-oposició         de col·laboració-oposició
                  per resoldre situacions
                                                   amb l’ús d’estratègies            amb l’ús d’estratègies
                  motrius millorant
                                                   conegudes i modificades.          conegudes, modificades i
                  progressivament el control
                                                                                     inèdites.
                  corporal.                        1.3 Emprar capacitats i
                                                   habilitats motrius pròpies i




                                                                                                                 110




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
155/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                                                   apreses de manera eficaç          1.3 Emprar capacitats i
                                                   per resoldre situacions           habilitats motrius pròpies i
                                                   motrius millorant                 apreses de manera eficaç i
                                                   progressivament el control i      creativa per resoldre
                                                   el domini corporal.               situacions motrius millorant
                                                                                     progressivament el control i
                                                                                     la coordinació corporal.



                 Aquesta competència específica fa referència al fet de ser capaç d’articular una sèrie de
                 capacitats i habilitats motrius pròpies i apreses per tal de donar resposta a problemes
                 motrius entesos com a reptes que cal superar, de tal manera que l’alumnat hagi de posar en
                 joc els diferents elements que intervenen quan es duu a terme una activitat motriu.
                 Comporta prendre decisions, establir metes possibles d’assolir, elaborar plans senzills,
                 planificar un conjunt d’actuacions, executar el que s’ha planificat, analitzar què passa durant
                 el procés, canviar d’estratègia si cal i valorar-ne finalment el resultat. La solució aportada als
                 reptes ha de ser eficaç i creativa i aplicable en altres àmbits i contextos quotidians de la vida
                 diària i no només en les activitats pròpies de les classes d’Educació Física, fent així una
                 autèntica transferència dels aprenentatges.
                 Totes aquestes estratègies s’han de desenvolupar en el si de situacions motrius que estiguin
                 a l’abast de tothom, que siguin de dificultat variable i prou obertes i flexibles per permetre
                 diferents solucions i maneres diverses de donar-hi resposta de tal manera que cadascú
                 pugui adaptar-les a les seves característiques, de tipologia diversa, amb diferents variants i
                 lògiques internes (individual, de col·laboració, de cooperació, d’oposició o de col·laboració-
                 oposició) i amb amplitud de propostes que incloguin objectius i contextos de pràctica
                 diferents i situacions de certesa i incertesa.
                 L’assoliment d’aquesta competència específica es pot aconseguir a partir del que ha de ser
                 necessàriament un ampli ventall de pràctiques: jocs, contes motors, desafiaments físics
                 cooperatius, projectes motrius relacionats amb diferents elements com ara cordes, escola de
                 circ, material autoconstruït, acroesport, activitats sobre rodes amb bicicletes, patins o
                 patinets, circuits, estacions, ambients d’aprenentatge, espais d’acció i aventura...
                 Els jocs preesportius, reduïts i esports adaptats i alternatius encaminats a la iniciació dels
                 esports més institucionalitzats, que es presentaran amb tota la seva normativa i
                 característiques durant l’etapa de l’educació secundària, que es troben a mig camí entre el
                 joc lliure i el joc esportiu estàndard o esport i que també poden ser un bon recurs. Parteixen
                 d’unes regles inicials però tenen un gran marge de canvi i de modificació mentre es
                 practiquen, així com la possibilitat de construir i donar lloc a nous jocs i a regles noves. Les
                 persones docents i l’alumnat poden introduir modificacions en diferents elements dels jocs
                 pel que fa a l’espai, el temps, les persones participants, el material i les normes. Aquestes
                 modificacions han de permetre aprofitar tot el potencial educatiu d’aquest tipus d’activitats,
                 afavorir la participació activa de tot l’alumnat evitant eliminacions i temps d’espera, amb
                 independència del nivell d’habilitat, integrar tots els gèneres en les mateixes activitats, reduir
                 la competitivitat i fomentar la cooperació.
                 En tot cas cal defugir la pràctica assimilada als esports de forma específica, especialment
                 d’aquells coneguts, i de molta difusió, sobretot sense realitzar cap tipus d’adaptació.




                                                                                                                111




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
156/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Competència específica
                 Desen olupar un estil de ida actiu i saludable, incorporant la pràctica habitual
                 d’acti itats físiques i altres comportaments beneficiosos per a la salut durant
                 la ida quotidiana per adquirir hàbits que contribueixin al benestar físic, mental
                 i social


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  2.1 Identificar la pràctica       2.1 Incorporar la pràctica        2.1 Integrar la pràctica
                  habitual d’activitats físiques    habitual d’activitats físiques    habitual d’activitats físiques
                  en la vida quotidiana, la         en la vida quotidiana, la         en la vida quotidiana, la
                  higiene personal, l’educació      higiene personal, l’educació      higiene personal, l’educació
                  postural, l’alimentació           postural, l’alimentació           postural, l’alimentació
                  saludable, la hidratació i el     saludable, la hidratació i el     saludable, la hidratació i el
                  descans com a                     descans com a                     descans com a
                  comportaments                     comportaments                     comportaments
                  beneficiosos per a la salut.      beneficiosos per a la salut       beneficiosos per a la salut,
                                                    valorant-ne la contribució al     justificant-ne la contribució
                  2.2 Evitar conductes de risc,
                                                    benestar físic, mental i          al benestar físic, mental i
                  reconeixent els possibles
                                                    social.                           social i els perjudicis de no
                  riscos que poden existir en
                                                                                      fer-ho.
                  la pràctica d’activitats          2.2 Evitar conductes de risc,
                  físiques a l’escola i a la vida   anticipant els possibles          2.2 Adoptar mesures de
                  quotidiana.                       riscos que poden existir en       seguretat i de prevenció
                                                    la pràctica d’activitats          d’accidents com a resultat
                                                    físiques a l’escola i a la vida   de la presa de consciència
                                                    quotidiana, aplicant              dels possibles riscos que
                                                    protocols d’actuació bàsics       poden existir en la pràctica
                                                    en cas d’accidents o              d’activitats físiques a
                                                    lesions.                          l’escola i a la vida
                                                                                      quotidiana, aplicant
                                                                                      protocols d’actuació i
                                                                                      tècniques bàsiques de
                                                                                      primers auxilis en cas
                                                                                      d’accidents o lesions.




                 Aquesta competència específica fa referència al fet d’incorporar progressivament de manera
                 habitual a l’estil de vida propi tot un seguit de pràctiques, comportaments i hàbits saludables
                 que contribueixin al manteniment i millora de la salut, el benestar i la qualitat de vida. Això
                 passa per saber quins comportaments componen un estil de vida actiu i saludable, què
                 implica aquest estil de vida i per què és necessari incorporar-lo a l’estil de vida propi.
                 El seu assoliment s’aconseguirà a través de la participació activa de l’alumnat en una gran
                 varietat de propostes de pràctiques d’activitats físiques que li ofereixin experiències
                 gratificants que el facin sentir bé, a més de proporcionar-li un ampli bagatge
                 d’experimentació motriu. Si es compleix aquesta premissa i les experiències educatives són
                 positives i agradables, serà més fàcil que la pràctica d’activitats físiques acabi formant part
                 de l’estil de vida propi.




                                                                                                                  112




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
157/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 També contribuiran a l’assoliment d’aquesta competència específica l’anàlisi de situacions
                 quotidianes i de comportaments i hàbits beneficiosos per a la salut relacionats amb la
                 pràctica habitual d’activitats físiques saludables, la higiene personal, l’educació postural,
                 l’alimentació saludable, la hidratació i el descans així com la reflexió sobre els
                 comportaments i hàbits perjudicials que poden suposar un cert risc per a la salut que es
                 produeixen en situacions quotidianes i en la pràctica d’activitats físiques, la interiorització de
                 tots aquests conceptes de manera lúdica i jugada, les activitats de sensibilització al centre
                 amb implicació de l’alumnat, les persones docents i les famílies, com ara esmorzars
                 saludables, patis actius, pauses actives o desplaçaments actius, l’organització d’activitats
                 intercentres, l’aprenentatge sobre aspectes de la construcció d’una vida activa, les
                 dinàmiques grupals reflexives en forma de debat per exemple en relació amb
                 comportaments o actituds en esdeveniments esportius, l’elaboració de campanyes de
                 conscienciació, la simulació de protocols d’intervenció davant d’accidents o lesions, el
                 coneixement i l’elaboració d’una imatge positiva d’un mateix...
                 I tot això a través de sessions puntuals repartides al llarg del curs, unitats didàctiques o
                 projectes, jornades, setmanes culturals o especials, projectes interdisciplinaris o organització
                 d’altres tipus d’esdeveniments.


                 Competència específica
                 Prendre part en acti itats motrius indi iduals i col lecti es, de oc i d’expressió
                 i comunicació corporal per integrar les en el repertori motriu i afa orir les
                 relacions interpersonals


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                          5è i 6è


                  3.1 Participar activament en      3.1 Participar activament en      3.1 Participar activament en
                  els jocs i en activitats          els jocs i en activitats          els jocs i en activitats
                  col·lectives senzilles            col·lectives elaborades           col·lectives elaborades
                  d’expressió i comunicació         d’expressió i comunicació         d’expressió i comunicació
                  corporal pròpies de l’entorn      corporal pròpies de l’entorn      corporal pròpies de l’entorn
                  proper gaudint de la seva         proper i d’altres llocs del       proper i d’altres llocs del
                  pràctica, tot afavorint la        món gaudint de la seva            món gaudint de la seva
                  seva pervivència.                 pràctica tot afavorint les        pràctica, tot afavorint la
                                                    relacions interpersonals.         seva difusió.
                  3.2 Practicar jocs i activitats
                  individuals i col·lectives        3.2 Practicar jocs i activitats   3.2 Practicar jocs i activitats
                  d’expressió i comunicació         individuals i col·lectives        individuals i col·lectives
                  corporal tot defugint             d’expressió i comunicació         d’expressió i comunicació
                  d’assignar-les a un tipus         corporal tot defugint             corporal tot defugint
                  determinat de persones            d’assignar-les a un tipus         d’assignar-les a un tipus
                  segons el seu gènere.             determinat de persones            determinat de persones
                                                    segons el seu gènere              segons el seu gènere
                  3.3 Comunicar vivències,
                                                    identificant i rebutjant          identificant i rebutjant
                  emocions i idees a través
                                                    comportaments                     comportaments
                  de manifestacions
                                                    discriminatoris.                  discriminatoris i estereotips
                  expressives senzilles
                                                                                      de gènere, sensibilitzant per
                  utilitzant els recursos           3.3 Comunicar vivències,
                                                                                      evitar-ne la reproducció.
                  expressius del propi cos.         emocions i idees a través
                                                    de manifestacions




                                                                                                                   113




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
158/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                                                   expressives elaborades            3.3 Comunicar vivències,
                                                   utilitzant els recursos           emocions i idees a través
                                                   expressius del propi cos.         de manifestacions
                                                                                     expressives elaborades de
                                                                                     manera creativa utilitzant
                                                                                     els recursos expressius del
                                                                                     propi cos.



                 Aquesta competència específica fa referència al fet d’aprofundir en les potencialitats dels
                 components lúdic, expressiu i inclusiu que poden abordar-se a través de la participació
                 activa en activitats motrius individuals o grupals i d’aprofitar aquests components per afavorir
                 l’aprenentatge, com a eina de socialització i des del seu caire de dipositaris d’elements del
                 patrimoni cultural, per contribuir al seu reconeixement i a la seva difusió i conservació.
                 El joc és en si mateix una font educativa rica en situacions i vivències i a la vegada un acte
                 recreatiu que implica la realització d’activitats regulades per unes normes. Pot ser individual
                 quan no hi ha interacció amb altres persones o col·lectiu quan hi ha interacció amb més
                 d’una persona participant o grup de persones participants. Serà aleshores quan es podran
                 establir diversos tipus de relacions entre els participants que poden donar lloc a diferents
                 tipologies de jocs. A més, la participació en el joc també pot possibilitar el coneixement de la
                 història, els valors i les tradicions de l’entorn social més proper i d’arreu del món. Per això
                 cal que les persones docents proposin, difonguin i fins i tot recuperin jocs populars i
                 tradicionals d’arreu. Aquests tipus de jocs poden ser també una eina per contribuir a
                 respectar diferents aspectes relacionats amb la interculturalitat, la integració i la inclusió.
                 Les activitats d’expressió i comunicació corporal permeten aprofitar les capacitats
                 d’expressió, creació i representació que formen part de la individualitat de cadascú per
                 comunicar-se i relacionar-se amb les altres persones utilitzant el llenguatge del cos i el
                 moviment en un espai i un temps determinat fent servir estímuls sensorials o no. El
                 llenguatge corporal manifesta els estats d’ànim i ofereix una informació molt valuosa de com
                 se sent una persona. El coneixement i la pràctica d’aquestes activitats proporcionen eines
                 per a l’autoconeixement i per a la comprensió de les expressions de les altres persones i
                 d’aquesta manera incideixen en les relacions interpersonals i poden ajudar l’alumnat a
                 millorar la seva participació en la vida col·lectiva. A través d’activitats d’expressió i
                 comunicació corporal també es poden donar a conèixer i valorar elements del patrimoni
                 cultural.
                 L’assoliment d’aquesta competència específica es pot abordar a partir de jocs lliures i
                 espontanis planificats i programats, jocs reglats, jocs populars i tradicionals, jocs
                 multiculturals i d’altres parts del món, danses tradicionals, modernes i d’altres països,
                 tècniques expressives com ara la improvisació, la mímica o la pantomima, jocs de rol,
                 dramatitzacions, teatre d’ombres, teatre de llum negra o similar, activitats rítmiques,
                 percussions corporals, balls, coreografies... També es poden dur a terme debats sobre
                 estereotips de gènere encara presents a la pràctica d’activitats físiques i a la societat i de
                 com prevenir-los i evitar-los.


                 Competència específica
                   alorar l’entorn com a espai de pràctica d’acti itats físiques i d’ocupació del
                 temps de lleure, utilit ant lo de manera respectuosa i responsable per
                 participar en la se a conser ació i millora




                                                                                                                  114




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
159/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                            3r i 4t                           5è i 6è


                  4.1 Practicar algun tipus         4.1 Practicar activitats           4.1 Practicar activitats
                  d’activitat física vinculada al   físiques variades vinculades       físiques variades vinculades
                  barri, al poble o a la ciutat o   al barri, al poble o a la ciutat   al barri, al poble o a la ciutat
                  al medi natural com una           o al medi natural com una          o al medi natural com una
                  forma d’enriquir les              forma d’enriquir les               forma d’enriquir les
                  tipologies d’activitats           tipologies d’activitats            tipologies d’activitats
                  físiques que es donen en          físiques que es donen en           físiques que es donen en
                  contextos de pràctica motriu      contextos de pràctica motriu       contextos de pràctica motriu
                  a l’escola i d’ocupar el          a l’escola i d’ocupar el           a l’escola i d’ocupar el
                  temps de lleure.                  temps de lleure.                   temps de lleure identificant
                                                                                       les possibilitats que
                  4.2 Valorar l’entorn com a        4.2 Valorar l’entorn com a
                                                                                       ofereixen els diferents
                  espai de pràctica d’activitats    espai de pràctica d’activitats
                                                                                       entorns.
                  físiques saludables i             físiques saludables i
                  satisfactòries en el temps        satisfactòries en el temps         4.2 Valorar l’entorn com a
                  de lleure fent-ne un ús           de lleure, contribuint a la        espai de pràctica d’activitats
                  respectuós.                       seva conservació utilitzant        físiques saludables i
                                                    els espais, els materials i        satisfactòries en el temps
                                                    les instal·lacions de manera       de lleure, contribuint a la
                                                    respectuosa i responsable.         seva conservació utilitzant
                                                                                       els espais, els materials i
                                                                                       les instal·lacions de manera
                                                                                       respectuosa i responsable i
                                                                                       de les mesures que cal
                                                                                       prendre per minimitzar-ne
                                                                                       les afectacions.




                 Aquesta competència específica fa referència a la capacitat d’aprendre a interactuar amb
                 l’entorn a través de l’activitat física fent un ús responsable del temps d’oci per tal d’enriquir i
                 complementar les tipologies d’activitats físiques que es donen en contextos escolars i també
                 per compensar la rutina diària i combatre el sedentarisme. Aquesta interacció ha de ser
                 sostenible en relació amb els mitjans emprats i els recursos mediambientals i ha de mostrar-
                 se respectuosa i contribuir a la conservació i millora del medi on es duu a terme. També ha
                 de permetre prendre consciència que a partir de gestos i conductes senzilles es pot
                 contribuir al bé comú. Des d’aquest enfocament s’inclouria l’autoconstrucció de materials.
                 L’aprenentatge per l’ocupació del temps de lleure és un procés pel qual l’alumnat ha de ser
                 capaç progressivament d’organitzar i gestionar la pròpia pràctica, tant des d’un punt de vista
                 recreatiu i de lleure saludable i sostenible, que han de ser els prioritaris, com des d’un punt
                 de vista formatiu.
                 Per assolir aquesta competència específica cal proposar activitats en què l’alumnat pugui
                 conèixer i comenci a ser capaç d’analitzar les possibilitats d’entorns i espais diversos i les
                 ofertes d’activitats físiques que ofereix l’escola, el barri, el poble, la ciutat o el medi natural.
                 Els parcs, les pistes poliesportives, la platja, la muntanya, els clubs esportius, les
                 instal·lacions esportives municipals… poden ser exemples d’escenaris en què l’activitat
                 física serveixi de mitjà per al coneixement de l’entorn. A més, conèixer i interactuar amb
                 l’entorn, afavorirà que es respecti i se’n tingui cura.




                                                                                                                    115




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
160/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Les oportunitats que ofereix l’entorn són molt variades. Des de les activitats que es poden
                 dur a terme en espais o instal·lacions més vinculades al barri, el poble o la ciutat com els
                 desplaçaments actius saludables i sostenibles a peu o en bicicleta, diferents tipologies de
                 danses urbanes, parkour, parcs de patinatge, activitats aquàtiques de natació i en general
                 activitats d’aprofitament de les instal·lacions de clubs esportius o instal·lacions esportives
                 municipals i en col·laboració amb els consells esportius, fins a les que segons la ubicació,
                 les possibilitats de cada centre i la disponibilitat d’accés a diferents emplaçaments es poden
                 dur a terme en el medi natural, com ara rutes en bicicleta, senderisme, escalada,
                 espeleologia, esquí, orientació, activitats aquàtiques de vela i en general qualsevol tipus
                 d’activitat física a la natura, córrer i netejar (plogging), diferents tècniques de fer nusos amb
                 cordes…
                 Aquest tipus d’activitats s’han de dur a terme sempre que sigui necessari sota la supervisió
                 de professionals i tècnics qualificats que en garanteixin un correcte desenvolupament.
                 Totes aquestes activitats s’han d’afrontar des de l’òptica dels projectes dirigits a la interacció
                 amb l’entorn des d’un enfocament sostenible, en què també s’inclouen les activitats
                 complementàries i extraescolars tan vinculades amb aquest tipus d’experiències i que en
                 cap moment han d’estar en contradicció amb els valors que es transmeten durant les
                 classes d’Educació Física.


                 Competència específica
                 Mostrar comportaments i actituds empàtiques i inclusi es en la pràctica
                 d’acti itats físiques emprant habilitats socials i processos d’autoregulació per
                 fomentar la con i ència


                 Criteris d’a aluació

                              1r i 2n                           3r i 4t                         5è i 6è


                  5.1 Participar en activitats     5.1 Participar en activitats       5.1 Comprendre les
                  físiques percebent les           físiques reconeixent les           conductes, les emocions i
                  emocions i els sentiments        emocions i els sentiments          els sentiments propis i de
                  propis i de les altres           propis i de les altres             les altres persones,
                  persones, controlant les         persones, autoregulant el          autoregulant el propi
                  emocions pròpies negatives       propi comportament i les           comportament i les
                  que hi puguin aparèixer          emocions negatives que hi          emocions negatives que hi
                  fomentant la convivència.        puguin aparèixer fomentant         puguin aparèixer,
                                                   la convivència.                    expressant-les de forma
                  5.2 Respectar les normes
                                                                                      assertiva fomentant la
                  de funcionament de la            5.2 Respectar les normes
                                                                                      convivència.
                  classe, les regles de les        consensuades de
                  activitats practicades, els      funcionament de la classe,
                  espais i els materials           les regles de les activitats
                  emprats en els contextos de      practicades, els espais i els
                  pràctica motriu a l’escola.      materials emprats en els
                                                   contextos de pràctica motriu
                  5.3 Reconèixer que en la
                                                   a l’escola.
                  pràctica d’activitats físiques
                  tothom és diferent.




                                                                                                               116




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
161/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                  5.4 Desenvolupar habilitats      5.3 Valorar les diferències        5.2 Respectar les normes
                  socials a través de la           individuals de tothom en la        consensuades de
                  participació en contextos de     pràctica d’activitats físiques     funcionament de la classe,
                  pràctica motriu a l’escola,      com un enriquiment                 les regles de les activitats
                  iniciant-se en la resolució de   personal i col·lectiu.             practicades, contribuint a la
                  conflictes.                                                         seva creació, modificació i
                                                   5.4 Desenvolupar habilitats
                                                                                      millora, els espais i els
                  5.5 Mostrar una actitud de       socials a través de la
                                                                                      materials emprats en els
                  rebuig vers actuacions           participació en contextos de
                                                                                      contextos de pràctica motriu
                  contràries a la convivència      pràctica motriu a l’escola,
                                                                                      a l’escola.
                  en la pràctica d’activitats      utilitzant estratègies de
                  físiques.                        resolució de conflictes.           5.3 Valorar les diferències
                                                                                      individuals de tothom en la
                                                   5.5 Rebutjar qualsevol tipus
                                                                                      pràctica d’activitats físiques
                                                   d’actuacions contràries a la
                                                                                      com un enriquiment
                                                   convivència en la pràctica
                                                                                      personal i col·lectiu
                                                   d’activitats físiques.
                                                                                      mostrant una actitud crítica
                                                                                      amb els estereotips dels
                                                                                      models corporals en els
                                                                                      mitjans de comunicació i la
                                                                                      publicitat.
                                                                                      5.4 Mostrar habilitats socials
                                                                                      en la resolució de conflictes
                                                                                      de manera assertiva i
                                                                                      respecte per la diversitat de
                                                                                      tot tipus en contextos de
                                                                                      pràctica motriu a l’escola i
                                                                                      en la societat.
                                                                                      5.5 Rebutjar críticament
                                                                                      qualsevol tipus d’actuacions
                                                                                      contràries a la convivència
                                                                                      en la pràctica d’activitats
                                                                                      físiques i a la societat.



                 Aquesta competència específica és de caràcter transdisciplinari i impregna la globalitat de
                 l’àrea d’Educació Física en benefici de la millora de les relacions entre les persones que
                 comparteixen un espai comú. Té un vessant més personal i un altre de més col·lectiu.
                 Incorpora elements personals, socials i ètics de tal manera que posa en valor la capacitat de
                 controlar el propi comportament, posant-lo al servei de metes personals o col·lectives,
                 especialment en contextos que requereixen esforç, superació i constància, activant
                 l’automotivació i l’actitud positiva per afrontar reptes, regulant la impulsivitat, tolerant la
                 frustració i perseverant davant de les dificultats.
                 Des d’un vessant personal fa referència al fet de ser capaç d’acceptar-se a un mateix, de
                 percebre i identificar les emocions pròpies que es generen durant la pràctica d’activitats
                 físiques i de saber gestionar-les adequadament per tal de regular el comportament d’un
                 mateix i d’entendre la conducta, les emocions i els sentiments de les altres persones.
                 Es tracta d’acceptar a tothom amb independència de les seves característiques personals,
                 de respectar les normes i l’entorn de pràctica, d’acceptar el resultat en els jocs, de valorar
                 l’interès col·lectiu per sobre de l’individual i d’esforçar-se per assolir una fita comuna, entre
                 d’altres.




                                                                                                                  117




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
162/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Des d’un vessant col·lectiu fa referència a posar en joc habilitats socials per relacionar-se
                 amb les persones amb les quals es convergeix en la pràctica d’activitats físiques, valorant
                 les diferències individuals que existeixin com un element enriquidor.
                 Es tracta de dialogar, negociar, debatre, contrastar idees i posar-se d’acord per resoldre
                 situacions, prendre decisions, expressar propostes, pensaments i emocions, escoltar
                 activament, empatitzar, agrair, disculpar-se i actuar amb assertivitat.
                 Aquestes habilitats socials han de possibilitar que l’alumnat afronti els conflictes de forma
                 assertiva, tenint en compte també la perspectiva de les altres persones implicades i buscant
                 solucions justes consensuades que satisfacin les necessitats mínimes de les parts
                 implicades.
                 Un plantejament d’aquest estil implica necessàriament desenvolupar actituds empàtiques i
                 pràctiques inclusives, a través d’accions que també tinguin present el benestar de les altres
                 persones i mostrar-se de manera crítica davant de qualsevol tipus d’estereotip i d’actuacions
                 discriminatòries, violentes o contràries a la convivència tant en contextos escolars com de la
                 vida quotidiana, aplicant estratègies per abordar-les i actuant amb valors associats a la
                 responsabilitat, l’equitat, la inclusió, l’empatia, l’amistat, la tolerància, el respecte, la capacitat
                 crítica i autocrítica, la solidaritat, la cooperació, la justícia i la pau.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions
                 d’aprenentatge.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o
                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se
                 a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència
                 de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Primer i segon curs
                     esolució de problemes en situacions motrius
                 ●    Resolució de reptes i projectes motrius
                      - Vivència de pràctiques d’activitats físiques múltiples i variades a l’escola.
                      - Identificació dels límits i de les possibilitats del propi cos en la realització d’activitats
                      físiques.
                      - Planificació de projectes d’activitats físiques senzilles.
                      - Identificació dels encerts i de les errades comesos en l’execució d’activitats motrius.




                                                                                                                        118




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
163/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                      - Identificació dels condicionants fisiològics i biològics propis (asma, cardiopaties,
                      lesions…), si n’hi ha, en la pràctica d’activitats físiques.
                      - Identificació del ritme cardíac i respiratori com a indicador de la intensitat de l’esforç en
                      l’execució d’activitats físiques.
                      - Adequació de les accions pròpies a les capacitats i limitacions personals i a les
                      condicions de realització de les situacions motrius plantejades.
                      - Coordinació d’accions amb les altres persones en situacions de pràctica d’activitats
                      físiques col·laboratives.
                      - Aplicació d’estratègies de resolució de situacions motrius conegudes plantejades o
                      practicades anteriorment.
                 ●    Esquema corporal
                      - Coneixement de les principals parts del cos de manera vivenciada.
                      - Consciència del to muscular, la relaxació i la respiració del propi cos en situacions de
                      repòs i en moviment millorant progressivament el control i domini corporal.
                      - Experimentació de postures i moviments corporals diferents en situacions motrius
                      variades.
                      - Afirmació de la lateralitat predominant en un mateix a través de tasques centrades
                      fonamentalment en els segments corporals dominants.
                      - Experimentació de situacions motrius d’equilibri i desequilibri estàtic i dinàmic en
                      diferents situacions motrius senzilles.
                      - Interacció del propi cos amb l’espai i el temps a partir de vivències sensorials i motrius.
                 ●    Habilitats motrius
                      - Execució de desplaçaments, salts, girs, maneig i control d’objectes en situacions
                      motrius diverses millorant progressivament el control corporal.
                      - Utilització de les capacitats físiques de forma genèrica i jugada a través d’activitats
                      d’intensitat entre moderada i elevada.
                      - Realització d’activitats d’activació corporal i de relaxació de forma jugada en el cas
                      d’activitats físiques d’intensitat entre moderada i elevada.


                     ida acti a i saludable
                 ●     Hàbits saludables
                       - Reconeixement dels efectes físics beneficiosos que la pràctica habitual d’activitats
                       físiques i un estil de vida actiu tenen per a la salut en la vida quotidiana.
                       - Valoració de la importància de mantenir uns hàbits higiènics en la pràctica d’activitats
                       físiques i en la vida quotidiana.
                       - Valoració de la necessitat de fer servir un equipament que permeti dur a terme
                       pràctiques d’activitats físiques d’una manera adequada.
                       - Utilització de postures adequades a les necessitats motrius en situacions quotidianes.
                       - Identificació dels aliments que són saludables i dels que no ho són en la dieta
                       alimentària diària.
                       - Correcta hidratació en la pràctica d’activitats físiques i en la vida quotidiana.
                       - Coneixement de les hores necessàries de descans diari per compensar i recuperar-se
                       de l’esforç físic i mental d’acord amb les necessitats pròpies de l’edat.



                                                                                                                  119




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
164/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●   Mesures de seguretat i primers auxilis
                     - Respecte vers les mesures bàsiques de seguretat d’un mateix en la pràctica d’activitats
                     físiques.
                     - Utilització amb cura dels espais i materials usats en la pràctica d’activitats físiques.
                     - Reconeixement de les possibles situacions de risc, accidents o lesions que es poden
                     produir en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la vida quotidiana.


                 Acti itats motrius l diques, culturals i expressi es
                 ●   Joc
                     - Reconeixement del joc com a mitjà de relació amb les altres persones i de divertiment
                     a través de la pràctica de jocs senzills.
                     - Participació en els jocs practicats a l’escola ajustant la pròpia actuació, pel que fa a
                     aspectes motrius.
                     - Participació en el desenvolupament de jocs col·laboratius, mostrant respecte i
                     responsabilitat.
                     - Participació en jocs tradicionals i populars com a element de la realitat social i cultural.
                     - Respecte vers les normes i les persones que participen en els jocs que es practiquen a
                     l’escola.
                     - Coneixement del fet que les pràctiques de les diferents activitats físiques i jocs no
                     estan associades a un gènere determinat a través de la participació en activitats motrius.
                     - Coneixement de dones esportistes referents en la societat actual.
                     - Participació en tota mena de jocs i activitats d’expressió i comunicació corporal
                     indistintament del gènere de les persones participants.
                 ●   Expressió i comunicació corporal
                     - Exploració de les possibilitats expressives del cos i el moviment en situacions motrius
                     variades.
                     - Exploració de les possibilitats expressives amb objectes i materials en situacions
                     motrius variades.
                     - Comunicació d’emocions, idees, personatges o situacions a través del cos, el gest i el
                     moviment de manera espontània en situacions motrius variades.
                     - Adequació del moviment i l’expressió a pulsacions i estructures rítmiques i musicals
                     senzilles o estímuls visuals, plàstics, verbals o d’altre tipus en situacions motrius
                     variades.
                     - Participació en activitats col·lectives d’expressió i comunicació corporal que es
                     proposen a l’escola.
                     - Reproducció de balls, danses i coreografies senzilles de l’entorn proper.


                 Interacció amb l’entorn en el temps de lleure
                 ●   Temps de lleure saludable
                     - Valoració de les pràctiques d’activitats físiques programades que es realitzen fora de
                     l’escola.




                                                                                                                  120




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
165/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                      - Enumeració de les activitats físiques que l’alumnat faci durant el temps de lleure amb la
                      intenció que tothom en conegui de noves.
                      - Identificació d’alguna entitat de l’entorn més proper que fa pràctiques d’activitats
                      físiques saludables.
                      - Descripció de les característiques que defineixen el temps de lleure saludable,
                      satisfactori i respectuós amb l’entorn.
                      - Coneixement d’algunes pràctiques d’activitats físiques que es poden dur a terme al
                      barri, al poble o a la ciutat o al medi natural.
                      - Construcció de materials senzills i segurs que puguin ser utilitzats en la pràctica
                      d’activitats físiques.


                 Autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius
                 ●    Gestió emocional
                      - Identificació de la pràctica d’activitats físiques com una manera saludable de conèixer-
                      se a un mateix.
                      - Percepció de conductes, sentiments i emocions pròpies i de les altres persones com a
                      resultat de la participació en activitats físiques controlant les pròpies emocions.
                      - Verbalització d’emocions derivades de la interacció social en situacions motrius
                      col·lectives.
                 ●    Habilitats socials
                      - Participació en l’elaboració de les normes de funcionament del grup en la pràctica
                      d’activitats físiques i compromís d’aplicar-les.
                      - Respecte per les normes dels jocs col·lectius en què es participa.
                      - Acceptació de la pròpia imatge corporal, valorant i apreciant el propi cos.
                      - Col·laboració amb tothom en la pràctica d’activitats físiques diverses, mostrant
                      respecte per tothom amb independència de les seves característiques personals.
                      - Desenvolupament inicial d’habilitats socials d’acollida, inclusió, ajuda, cooperació i
                      estratègies de resolució de conflictes a través de la participació en activitats físiques.
                      - Acceptació de les idees, les opinions i els sentiments de les altres persones que puguin
                      sorgir en la pràctica d’activitats físiques.
                      - Identificació d’actuacions discriminatòries i de violència en la pràctica d’activitats
                      físiques a l’escola.


                 Tercer i quart curs
                     esolució de problemes en situacions motrius
                 ●    Resolució de reptes i projectes motrius
                      - Vivència de pràctiques d’activitats físiques múltiples i variades a l’escola i a l’entorn.
                      - Acceptació dels límits i de les possibilitats del propi cos en la realització d’activitats
                      físiques.
                      - Planificació i autoregulació durant el procés de projectes d’activitats físiques senzilles.
                      - Identificació prèvia de les possibles dificultats i dels encerts i de les errades comesos
                      en l’execució d’activitats motrius.




                                                                                                                     121




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
166/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                       - Reconeixement de les activitats físiques que es poden completar amb èxit en funció
                       dels condicionaments fisiològics i biològics propis, si n’hi ha, en la pràctica d’activitats
                       físiques.
                       - Consciència de la necessitat de regular la intensitat de l’esforç en l’execució d’activitats
                       físiques, associant el ritme cardíac i respiratori a la intensitat de l’activitat.
                       - Adequació de les accions pròpies a les capacitats i limitacions personals i a l’objectiu,
                       la lògica interna, l’espai, el temps, el material, les normes i els participants de les
                       situacions motrius plantejades.
                       - Coordinació d’accions amb les altres persones en situacions de pràctica d’activitats
                       físiques col·laboratives i cooperatives.
                       - Modificació d’estratègies de resolució de situacions motrius conegudes ja plantejades o
                       practicades anteriorment.
                 ●     Esquema corporal
                       - Coneixement dels principals músculs, ossos i articulacions del cos de manera
                       vivenciada.
                       - Aplicació del to muscular, la relaxació i la respiració del propi cos en situacions de
                       repòs i en moviment millorant progressivament el control i el domini corporal.
                       - Adequació de les postures i moviments corporals a les diferents necessitats de les
                       situacions motrius plantejades.
                       - Consolidació de la lateralitat predominant en un mateix, introducció dels segments
                       corporals no dominants a través de tasques que impliquin la utilització del segment
                       corporal dominant i no dominant i projecció de la lateralitat referida a les altres persones,
                       els objectes i l’espai.
                       - Utilització de l’equilibri estàtic i dinàmic en diverses situacions motrius senzilles que
                       impliquin variacions en els diferents elements que hi intervenen: base de sustentació,
                       superfície de contacte, centre de gravetat del cos, receptors sensorials implicats, control
                       d’objectes i combinació amb altres persones.
                       - Estructuració del propi cos en relació amb l’espai i el temps en situacions motrius
                       senzilles.
                 ●     Habilitats motrius
                       - Execució de desplaçaments, salts, girs, maneig i control d’objectes en situacions
                       motrius diverses millorant progressivament l’eficàcia, el control i el domini corporal.
                       - Utilització de les capacitats físiques de forma genèrica i jugada a través d’activitats
                       d’intensitat entre moderada i elevada orientades a la millora de l’autoconeixement.
                       - Realització d’alguns exercicis d’escalfament i d’estiraments adequats segons una pauta
                       donada en el cas d’activitats físiques d’intensitat entre moderada i elevada.


                     ida acti a i saludable
                 ●     Hàbits saludables
                       - Reconeixement dels efectes físics i mentals beneficiosos que la pràctica habitual
                       d’activitats físiques i un estil de vida actiu tenen per a la salut en la vida quotidiana.
                       - Aplicació d’hàbits higiènics de manera regular en la pràctica d’activitats físiques i en la
                       vida quotidiana.
                       - Valoració de la importància de fer servir un equipament que permeti dur a terme
                       pràctiques d’activitats físiques d’una manera adequada.



                                                                                                                      122




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
167/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Utilització de postures adequades en accions motrius habituals i en situacions
                     quotidianes.
                     - Coneixement dels beneficis per a la salut d’una dieta alimentària equilibrada, adequada
                     i variada.
                     - Coneixement dels beneficis d’una correcta hidratació en la pràctica d’activitats físiques i
                     en la vida quotidiana.
                     - Valoració de la importància de les hores necessàries de descans diari per compensar i
                     recuperar-se de l’esforç físic i mental d’acord amb les necessitats pròpies de l’edat.
                 ●   Mesures de seguretat i primers auxilis
                     - Respecte vers les mesures bàsiques de seguretat d’un mateix i de les altres persones,
                     anticipant els possibles riscos en la pràctica d’activitats físiques.
                     - Col·laboració en l’organització i manteniment dels espais i materials segurs usats en la
                     pràctica d’activitats físiques.
                     - Aplicació de protocols d’actuació bàsics en cas d’accidents o lesions simulats o reals
                     en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la vida quotidiana.


                 Acti itats motrius l diques, culturals i expressi es
                 ●   Joc
                     - Valoració del joc com a mitjà de relació amb les altres persones i de divertiment a
                     través de la pràctica de jocs elaborats.
                     - Participació en els jocs practicats a l’escola ajustant la pròpia actuació pel que fa
                     a aspectes motrius i de relació amb els companys.
                     - Participació en el desenvolupament de jocs col·laboratius i cooperatius, mostrant
                     una actitud d’acceptació vers els companys.
                     - Participació en jocs tradicionals, populars i d’altres parts del món com a activitat
                     de reconeixement a les diferents cultures.
                     - Comprensió i respecte vers les normes i valoració de les persones que participen
                     en els jocs que es practiquen a l’escola.
                     - Coneixement del fet que les pràctiques de les diferents activitats físiques, jocs i
                     esports no estan associades a un gènere determinat a través de la participació en
                     activitats motrius.
                     - Coneixement de dones esportistes referents en la societat actual i del passat
                     valorant els mèrits que les han convertit en referent.
                     - Participació en tot tipus de jocs i activitats d’expressió i comunicació corporal
                     identificant i rebutjant comportaments discriminatoris.
                 ●   Expressió i comunicació corporal
                     - Utilització del cos i el moviment com a instruments d’expressió i comunicació en
                     situacions motrius variades.
                     - Utilització d’objectes i materials com a instruments d’expressió i comunicació en
                     situacions motrius variades.
                     - Comunicació d’emocions, idees, personatges, situacions, històries reals o imaginàries
                     utilitzant el cos, el gest i el moviment de manera contextualitzada en situacions motrius
                     variades.




                                                                                                                 123




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
168/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Sincronització del moviment i l’expressió amb pulsacions i estructures rítmiques i
                     musicals o estímuls visuals, plàstics, verbals o d’altre tipus en situacions motrius
                     variades.
                     - Participació en activitats col·lectives d’expressió i comunicació corporal que es
                     proposen a l’escola coordinant-se amb les persones del grup.
                     - Elaboració de balls, danses i coreografies senzilles de l’entorn proper o d’altres llocs
                     del món.


                 Interacció amb l’entorn en el temps de lleure
                 ●   Temps de lleure saludable
                     - Participació en la planificació de les pràctiques d’activitats físiques programades que es
                     realitzen fora de l’escola.
                     - Descripció de les activitats físiques que l’alumnat faci durant el temps de lleure amb la
                     intenció que tothom en conegui de noves.
                     - Identificació d’algunes de les entitats de l’entorn més proper que fan pràctiques
                     d’activitats físiques saludables en què predomina el joc net i el respecte per l’entorn.
                     - Identificació del temps de lleure com a espai per a la pràctica d’activitats físiques
                     saludables i satisfactòries i respectuoses i responsables amb l’entorn.
                     - Coneixement d’algunes pràctiques d’activitats físiques que es poden dur a terme al
                     barri, al poble o a la ciutat o al medi natural i de les mesures que es poden prendre per
                     no malmetre l’entorn.
                     - Construcció de materials funcionals i segurs que puguin ser utilitzats en la pràctica
                     d’activitats físiques.


                 Autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius
                 ●   Gestió emocional
                     - Identificació de la pràctica d’activitats físiques com una manera saludable de conèixer-
                     se a un mateix i a les altres persones.
                     - Reconeixement de sentiments i emocions pròpies i de les altres persones com a
                     resultat de la participació en activitats físiques autoregulant el propi comportament.
                     - Ús de l’escolta activa i d’estratègies de resolució de conflictes en situacions motrius
                     col·lectives.
                 ●   Habilitats socials
                     - Elaboració de les normes de funcionament del grup en la pràctica d’activitats físiques i
                     compromís d’aplicar-les.
                     - Respecte per les normes dels jocs col·lectius en què es participa, contribuint a la seva
                     elaboració.
                     - Acceptació de la pròpia imatge corporal i de la realitat corporal de les altres persones.
                     - Col·laboració amb tothom en la pràctica d’activitats físiques diverses, mostrant empatia
                     per tothom amb independència de les seves característiques personals.
                     - Desenvolupament d’habilitats socials d’acollida, inclusió, ajuda, cooperació i estratègies
                     de resolució de conflictes a través de la participació en activitats físiques.




                                                                                                                  124




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
169/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                      - Acceptació de les idees, les opinions i els sentiments de les altres persones que puguin
                      sorgir en la pràctica d’activitats físiques i expressió de les pròpies.
                      - Rebuig a qualsevol tipus d’actuacions discriminatòries i de violència en la pràctica
                      d’activitats físiques a l’escola.


                 Cinquè i sisè curs
                     esolució de problemes en situacions motrius
                 ●    Resolució de reptes i projectes motrius
                      - Elaboració de pràctiques d’activitats físiques múltiples i variades a l’escola i a l’entorn.
                      - Planificació de propostes realistes segons els límits i les possibilitats del propi cos en la
                      realització d’activitats físiques.
                      - Planificació i autoregulació durant el procés i valoració del resultat de projectes
                      d’activitats físiques complexes.
                      - Identificació prèvia de les possibles dificultats i dels encerts i de les errades comesos
                      en l’execució d’activitats motrius, elaborant propostes de millora.
                      - Presa de decisions que afectin la realització d’activitats físiques en funció dels
                      condicionaments fisiològics i biològics propis, si n’hi ha, en la pràctica d’activitats
                      físiques.
                      - Regulació de la intensitat i la durada de l’esforç en l’execució d’activitats físiques en
                      funció del seu objectiu i d’un mateix, mantenint un ritme cardíac i respiratori saludable.
                      - Aplicació de les accions pròpies òptimes a les capacitats i limitacions personals i a
                      l’objectiu, la lògica interna, l’espai, el temps, el material, les normes i els participants de
                      les situacions motrius plantejades.
                      - Coordinació d’accions amb les altres persones en situacions de pràctica d’activitats
                      físiques col·laboratives, cooperatives i de cooperació-oposició.
                      - Elaboració d’estratègies inèdites de resolució de situacions motrius no plantejades o
                      practicades anteriorment.
                 ●    Esquema corporal
                      - Coneixement dels principals músculs, ossos i articulacions del cos que intervenen en
                      els diferents moviments, exercicis o activitats de manera vivenciada.
                      - Utilització del to muscular, la relaxació i la respiració del propi cos aplicats a la
                      resolució de situacions de repòs i en moviment millorant progressivament el control i
                      domini corporal.
                      - Adequació eficaç de les postures i moviments corporals a les diferents necessitats de
                      les situacions motrius plantejades.
                      - Execució de la lateralitat amb els segments corporals dominants i no dominants i la
                      seva combinació a través de situacions motrius que impliquin successió o simultaneïtat
                      en l’ús dels dos segments.
                      - Utilització de l’equilibri estàtic i dinàmic aplicat a diferents situacions motrius complexes
                      que impliquin variacions en els diferents elements que hi intervenen: base de
                      sustentació, superfície de contacte, centre de gravetat del cos, receptors sensorials
                      implicats, control d’objectes i combinació amb altres persones.
                      - Estructuració del propi cos en relació amb l’espai i el temps en situacions motrius
                      complexes.




                                                                                                                   125




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
170/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●     Habilitats motrius
                       - Execució de desplaçaments, salts, girs, maneig i control d’objectes i les seves
                       combinacions adaptats a situacions motrius diverses de manera coordinada, eficaç i
                       creativa.
                       - Utilització de les capacitats físiques de forma genèrica i jugada a través d’activitats
                       d’intensitat entre moderada i elevada orientades a la millora de la salut i de
                       l’autoconeixement.
                       - Realització d’exercicis d’escalfament i d’estiraments de manera correcta, essent
                       conscient de la seva funció en el cas d’activitats físiques d’intensitat entre moderada i
                       elevada.


                     ida acti a i saludable
                 ●     Hàbits saludables
                       - Reconeixement dels efectes físics, mentals i socials beneficiosos que la pràctica
                       habitual d’activitats físiques i un estil de vida actiu tenen per a la salut en la vida
                       quotidiana i dels perjudicis d’un estil de vida sedentari.
                       - Aplicació de manera autònoma d’hàbits higiènics de manera regular en la pràctica
                       d’activitats físiques i en la vida quotidiana, entenent els beneficis que comporten per a la
                       salut.
                       - Explicitació de les raons per les quals s’ha de fer servir un equipament que permeti dur
                       a terme pràctiques d’activitats físiques d’una manera adequada i les característiques que
                       ha de tenir.
                       - Utilització de postures adequades en accions motrius específiques i en situacions
                       quotidianes.
                       - Justificació dels beneficis per a la salut d’una dieta alimentària equilibrada, adequada i
                       variada i dels efectes negatius d’una dieta alimentària no saludable.
                       - Argumentació de la necessitat de mantenir una correcta hidratació en la pràctica
                       d’activitats físiques i en la vida quotidiana.
                       - Justificació de la necessitat del descans diari per compensar i recuperar-se de l’esforç
                       físic i mental d’acord amb les necessitats pròpies de l’edat.
                 ●     Mesures de seguretat i primers auxilis
                       - Adopció de mesures de seguretat i de prevenció d’accidents vers un mateix i de les
                       altres persones en la pràctica d’activitats físiques amb coneixement dels possibles
                       riscos.
                       - Contribució responsable a l’organització i manteniment dels espais i materials segurs
                       usats en la pràctica d’activitats físiques.
                       - Aplicació de protocols d’actuació i tècniques bàsiques de primers auxilis en cas
                       d’accidents o lesions simulats o reals en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la
                       vida quotidiana.


                 Acti itats motrius l diques, culturals i expressi es
                 ●     Joc
                       - Utilització del joc com a mitjà de relació amb les altres persones i de divertiment a
                       través de la pràctica de jocs elaborats.




                                                                                                                    126




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
171/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Valoració com a valors fonamentals dels jocs practicats a l’escola l’esforç personal i
                     les relacions que s’estableixen amb el grup i actuar d’acord amb ells.
                     - Participació activa en la creació i desenvolupament de jocs col·laboratius i
                     cooperatius mostrant-se respectuós amb les normes i els companys.
                     - Participació en jocs tradicionals, populars, d’altres parts del món, jocs preesportius,
                     reduïts i esports adaptats i alternatius enriquint el repertori motriu.
                     - Acceptació i respecte vers les normes, mostrant capacitat de modificar-les i crear-ne
                     de noves, i les persones que participen en els jocs que es practiquen a l’escola
                     independentment del resultat.
                     - Comprensió del fet que les pràctiques de les diferents activitats físiques, jocs i esports
                     no estan associades a un gènere determinat a través de la participació en activitats
                     motrius.
                     - Coneixement de dones esportistes referents en la societat actual i del passat,
                     comprenent els mecanismes socials que han originat la seva poca visibilitat i valorant la
                     necessitat de reparar aquesta circumstància.
                     - Participació en tot tipus de jocs i activitats d’expressió i comunicació corporal
                     identificant i rebutjant comportaments discriminatoris i estereotips de gènere tot evitant-
                     ne la reproducció.
                 ●   Expressió i comunicació corporal
                     - Aprofitament dels recursos i possibilitats que ofereix el llenguatge corporal com a
                     instruments d’expressió i comunicació en situacions motrius variades.
                     - Utilització d’objectes i materials per expressar-se i en la realització de representacions i
                     dramatitzacions.
                     - Comunicació d’emocions, idees, personatges, situacions, històries reals o imaginàries
                     utilitzant el cos, el gest i el moviment de manera contextualitzada i creativa en situacions
                     motrius variades.
                     - Composició individual i col·lectiva de moviments expressius a partir d’estímuls rítmics i
                     musicals o estímuls visuals, plàstics, verbals o d’altre tipus en situacions motrius
                     variades.
                     - Participació en activitats col·lectives d’expressió i comunicació corporal que es
                     proposen a l’escola en coordinació amb les persones del grup de manera creativa.
                     - Creació de balls, danses i coreografies senzilles actuals o inspirades en d’altres de
                     l’entorn proper o d’altres llocs del món.


                 Interacció amb l’entorn en el temps de lleure
                 ●   Temps de lleure saludable
                     - Participació en la planificació i el desenvolupament de les pràctiques d’activitats
                     físiques programades que es realitzen fora de l’escola, posant en pràctica els
                     aprenentatges adquirits prèviament en la seva preparació.
                     - Explicació de les activitats físiques que l’alumnat faci durant el temps de lleure, i
                     documentant-les, amb la intenció que tothom en conegui de noves.
                     - Interès en algunes de les entitats de l’entorn més proper que fan pràctiques d’activitats
                     físiques saludables en què predomina el joc net i el respecte per l’entorn.
                     - Gestió del propi temps de lleure com a espai per a la pràctica d’activitats físiques
                     saludables i satisfactòries i respectuoses i responsables amb l’entorn.




                                                                                                                  127




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
172/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Planificació de diferents pràctiques d’activitats físiques que es poden dur a terme al
                     barri, al poble o a la ciutat o al medi natural i de les mesures que es poden prendre per
                     no malmetre l’entorn.
                     - Autoconstrucció de materials atractius, funcionals i segurs que puguin ser utilitzats en la
                     pràctica d’activitats físiques.


                 Autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius
                 ●   Gestió emocional
                     - Identificació de la pràctica d’activitats físiques com una manera saludable de conèixer-
                     se a un mateix i a les altres persones i de relacionar-se.
                     - Gestió assertiva de conductes, sentiments i emocions pròpies comprenent les de les
                     altres persones com a resultat de la participació en activitats físiques.
                     - Ús d’estratègies de treball en equip per a la resolució constructiva de conflictes en
                     situacions motrius col·lectives.
                 ●   Habilitats socials
                     - Elaboració de les normes de funcionament del grup en la pràctica d’activitats físiques o
                     d’un codi de joc net i compromís d’aplicar-ho.
                     - Respecte per les normes dels jocs col·lectius en què es participa, contribuint a la seva
                     elaboració i millora.
                     - Elaboració d’una autoimatge positiva i acceptació de la realitat corporal de les altres
                     persones amb actitud crítica dels estereotips dels models corporals en els mitjans de
                     comunicació i la publicitat.
                     - Contribució a la creació d’un clima afectiu de grup afavorint la integració de tothom en
                     la pràctica d’activitats físiques diverses amb independència de les seves característiques
                     personals.
                     - Aplicació d’habilitats socials d’acollida, inclusió, ajuda, cooperació i estratègies de
                     resolució de conflictes de manera assertiva i actituds de respecte per la diversitat de tot
                     tipus, fomentant la convivència a través de la participació en activitats físiques.
                     - Resolució de conflictes que puguin sorgir en la pràctica d’activitats físiques per mitjà del
                     diàleg acceptant les idees, les opinions i els sentiments de les altres persones i
                     expressant les pròpies de manera assertiva.
                     - Rebuig crític de qualsevol tipus d’estereotip, actuació discriminatòria o violenta
                     presents en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la societat.




                                                                                                                 128




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
173/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Matemàtiques

                 Les matemàtiques tenen un paper indispensable a la nostra societat i són presents en
                 qualsevol activitat humana. El seu caràcter instrumental les vincula amb la majoria de les
                 àrees de coneixement: les ciències de la natura, l’enginyeria, la tecnologia, les ciències
                 socials i fins i tot l’art o la música. A més, les matemàtiques tenen un valor propi,
                 constitueixen un conjunt d’idees i maneres d’actuar que permeten conèixer i estructurar la
                 realitat, analitzar-la i obtenir informació nova i conclusions que inicialment no estaven
                 explícites. Les matemàtiques integren característiques com el domini de l’espai, el temps, la
                 proporció, l’optimització de recursos, l’anàlisi de la incertesa o el maneig de la tecnologia
                 digital, i promouen el raonament, l’argumentació, la comunicació, la perseverança, la presa
                 de decisions o la creativitat.
                 D’altra banda, en el moment actual adquireixen especial interès elements relacionats amb el
                 maneig de dades i informació i el pensament computacional que proporcionen instruments
                 eficaços per afrontar aquest nou escenari. En aquest sentit, les matemàtiques tenen un
                 paper essencial davant els actuals desafiaments socials i mediambientals als quals l’alumnat
                 haurà d’enfrontar-se en el futur, com a instrument per analitzar i comprendre millor l’entorn
                 proper i global, els problemes socials, econòmics, científics i ambientals i per avaluar vies de
                 solució viables. Així, les matemàtiques s’erigeixen en un saber instrumental indispensable al
                 marc del desenvolupament dels objectius de desenvolupament sostenible de les Nacions
                 Unides.
                 A conseqüència de tot això, la proposta curricular de l’àrea de matemàtiques en educació
                 primària persegueix assolir, per una banda, el desenvolupament màxim de les potencialitats
                 a tot l’alumnat des d’una perspectiva inclusiva, independentment de les circumstàncies
                 personals i socials, i, de l’altra part, l’alfabetització matemàtica, és a dir, l’adquisició dels
                 coneixements, les habilitats i les eines necessaris per aplicar la perspectiva i el raonament
                 matemàtics en la formulació d’una situació-problema en termes matemàtics, seleccionar les
                 eines adequades per a la seva resolució, interpretar les solucions en el context i prendre
                 decisions estratègiques. Aquesta comprensió de les matemàtiques ajudarà l’alumnat a
                 emetre judicis fonamentats i a prendre decisions, destreses imprescindibles en la formació
                 d’una ciutadania compromesa i reflexiva capaç d’afrontar els desafiaments del segle XXI.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a través
                 dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta progressió,
                 que parteix d’entorns molt propers i manipulatius, connecta, així, amb l’etapa d’educació
                 infantil, facilitant i afavorint el desenvolupament de la capacitat del pensament abstracte.
                 Les competències específiques, objectiu essencial de l’àrea, es relacionen entre si i
                 constitueixen un tot interconnectat. S’organitzen en cinc eixos: resolució de problemes,
                 raonament i prova, connexions, comunicació i representació, i destreses socioemocionals.
                 Aquestes orienten els processos i principis metodològics que han de dirigir l’ensenyament i
                 l’aprenentatge de les matemàtiques, i afavoreixen l’enfocament multidisciplinari i la
                 innovació. La resolució de problemes constitueix un dels eixos fonamentals de
                 l’ensenyament de les matemàtiques, ja que són al mateix temps uns dels focus
                 d’aprenentatge i també una metodologia per promoure l’aprenentatge de les matemàtiques.
                 La resolució de problemes és una activitat present a la vida diària i a través de la qual es
                 posen en acció altres eixos de la competència matemàtica com el raonament i el pensament
                 computacional, la representació d’objectes matemàtics i el maneig i la comunicació emprant
                 llenguatge matemàtic.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. Les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells. S’han de treballar en el context de
                 situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió,



                                                                                                                129




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
174/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 a la col·laboració i a l’acció. No hi ha una vinculació unívoca i directa entre criteris
                 d’avaluació i sabers.
                 Els criteris d’avaluació es vinculen directament a les competències i permeten mesurar el
                 grau de desenvolupament d’aquestes competències específiques, en tant que expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar i concreten els aprenentatges
                 que volem identificar en l’alumnat i la forma de fer-ho.
                 Els i les docents han de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i es
                 converteixen en referents per a l’avaluació, tant de les capacitats desplegades com dels
                 diferents tipus de sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat
                 ha d’adquirir per desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els i les docents poden connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 Els sabers d’aquesta àrea s’estructuren en sis sentits al voltant del concepte de sentit
                 matemàtic i integren un conjunt de coneixements, destreses i actituds dissenyades d’acord
                 amb el desenvolupament evolutiu de l’alumnat.
                 El sentit numèric es caracteritza pel desenvolupament d’habilitats i maneres de pensar
                 basades en la comprensió, la representació i l’ús flexible de nombres i operacions, per
                 exemple a fi d’orientar la presa de decisions.
                 El sentit de la mesura es caracteritza per la comprensió i comparació d’atributs dels objectes
                 del món natural. Entendre i triar les unitats adequades per estimar, mesurar i comparar,
                 utilitzar instruments adequats per realitzar mesuraments i comprendre les relacions entre
                 magnituds a partir de la seva manipulació són els eixos centrals d’aquest sentit.
                 El sentit espacial és fonamental per comprendre i apreciar els aspectes geomètrics del món.
                 Identificar, representar i classificar formes, descobrir-ne les propietats i relacions, descriure
                 els seus moviments i raonar amb aquestes formes constitueixen els elements clau d’aquest
                 sentit.
                 El sentit algebraic proporciona el llenguatge en què es comuniquen les matemàtiques.
                 Reconèixer patrons i relacions entre variables, expressar regularitats o modelitzar situacions
                 amb expressions simbòliques en són les característiques més rellevants.
                 El sentit estocàstic s’orienta cap al raonament i la interpretació de dades i la valoració crítica
                 i la presa de decisions a partir d’informació estadística, a més de la comprensió i la
                 comunicació de fenòmens aleatoris en situacions de la vida quotidiana.
                 El sentit socioemocional integra coneixements, destreses i actituds essencials per entendre
                 les emocions. Usar correctament aquestes habilitats millora el rendiment de l’alumnat en
                 matemàtiques, combat actituds negatives cap a aquesta ciència, contribueix a erradicar
                 idees preconcebudes relacionades amb el gènere o el mite del talent innat indispensable i
                 promou un aprenentatge actiu. Per reforçar aquesta finalitat, resultarà essencial donar a
                 conèixer a l’alumnat les contribucions de les dones a les matemàtiques al llarg de la història.
                 L’àrea ha d’abordar-se de forma experiencial, concedint una rellevància especial a la
                 manipulació, especialment en els primers nivells, impulsant progressivament la utilització
                 contínua de recursos digitals, proposant a l’alumnat situacions d’aprenentatge que propiciïn
                 la reflexió, el raonament, l’establiment de connexions, la comunicació i la representació.
                 De la mateixa manera, es recomana combinar diferents metodologies didàctiques que
                 afavoreixin la motivació per aprendre i generin en l’alumnat la curiositat i la necessitat per
                 adquirir els coneixements, destreses i actituds per al desenvolupament de les competències.
                 Les metodologies actives i de la indagació són especialment adequades en un enfocament
                 competencial, ja que permeten construir el coneixement i dinamitzar l’activitat de l’aula




                                                                                                                130




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
175/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 mitjançant l’intercanvi d’idees. El treball per projectes possibilita la interdisciplinarietat i
                 afavoreix la reflexió, la crítica, l’elaboració d’hipòtesis i la tasca investigadora.


                 Competències específiques
                 En l’àrea de matemàtiques es treballen un total de 8 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Traduir problemes i interpretar situacions quotidianes fent ne una
                 representació matemàtica personal a tra s de conceptes, eines i estratègies
                 per analit ar ne els elements m s relle ants


                 Criteris d’a aluació

                               1r-2n                              3r-4t                            5è-6è


                  1.1 Iniciar-se en la              1.1 Interpretar la informació      1.1 Interpretar i reformular
                  interpretació de la               d’un problema i d’una              de forma verbal i gràfica,
                  informació d’un problema i        situació de la vida                problemes i situacions de la
                  d’una situació de la vida         quotidiana responent a les         vida quotidiana, responent a
                  quotidiana responent a les        preguntes plantejades o fent       les preguntes plantejades o
                  preguntes plantejades o fent      noves preguntes.                   fent noves preguntes.
                  noves preguntes.
                  1.2 Proposar
                                                    1.2 Proposar                       1.2 Elaborar
                  representacions
                                                    representacions                    representacions
                  matemàtiques, amb
                                                    matemàtiques, amb                  matemàtiques eficaces,
                  recursos manipulatius,
                                                    recursos manipulatius,             amb recursos manipulatius,
                  gràfics i digitals, orientades
                                                    gràfics i digitals, que ajudin     gràfics i digitals, que portin a
                  a la resolució de problemes
                                                    en la resolució de                 la resolució de problemes i
                  i de situacions de la vida
                                                    problemes i de situacions de       de situacions de la vida
                  quotidiana.
                                                    la vida quotidiana.                quotidiana.


                 La comprensió d’una situació problematitzada en què s’intervé des de l’àmbit matemàtic és
                 sempre el primer pas cap a la resolució. Una bona representació o visualització del
                 problema ajuda a la seva interpretació, així com la identificació de les dades i les relacions
                 més rellevants. Parlar de comprensió de situacions problematitzades no se centra només en
                 l’entesa de missatges verbals escrits, sinó que cal recórrer a un ventall més ampli, com
                 poden ser els missatges orals; missatges visuals a través de dibuixos, imatges o fotografies,
                 situacions quotidianes o missatges amb materials manipulatius concrets que suposin un
                 repte. Amb això, es persegueix que l’alumnat comprengui l’entorn proper, i es pretén dotar-lo
                 d’eines perquè pugui establir una correcta representació del món que l’envolta i pugui
                 afrontar i resoldre les situacions problemàtiques que se li presentin, tant a l’escola com a la
                 vida diària.




                                                                                                                    131




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
176/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Els contextos en la resolució de problemes proporcionen moltes possibilitats per a la
                 integració de les diferents experiències i aprenentatges de l’alumnat, així com de les
                 diverses competències amb una perspectiva global, fomentant el respecte mutu i la
                 cooperació entre iguals amb especial atenció a la igualtat de gènere, la inclusió i la diversitat
                 personal i cultural. Aquests contextos hauran de ser variats, incloent-hi, almenys, el
                 personal, l’escolar, el social, el científic i l’humanístic. Ofereixen una oportunitat per integrar
                 les vuit competències clau i incloure-hi el plantejament dels grans problemes
                 mediambientals i socials del nostre món o problemes de consum responsable en la seva
                 realitat propera, fomentant que l’alumnat se’n faci partícip i desenvolupi l’actitud necessària
                 per implicar-se activament en el seu futur.


                 Competència específica
                   esoldre problemes, aplicant diferents tècniques, estratègies i formes de
                 raonament, per explorar i compartir diferents maneres de procedir, obtenir
                 solucions i assegurar la se a alidesa des d’un punt de ista formal i en
                 relació amb el context plante at i generar no es preguntes i reptes


                 Criteris d’a aluació

                              1r -2n                              3r-4t                           5è-6è

                                                                                       2.1 Seleccionar entre
                  2.1 Emprar estratègies i          2.1 Emprar estratègies i
                                                                                       diferents estratègies per
                  formes pròpies de raonar          formes de raonament
                                                                                       resoldre un problema i
                  per resoldre un problema i        diverses per resoldre un
                                                                                       compartint i justificant
                  explicar el procés.               problema i explicar-ne el
                                                                                       l’estratègia seleccionada.
                                                    procés.

                  2.2 Explorar, compartir i
                                                                                       2.2 Compartir i obtenir
                  resoldre un mateix problema       2.2 Explorar, compartir i
                                                                                       possibles solucions d’un
                  a partir de diferents             resoldre un mateix problema
                                                                                       problema seleccionant
                  propostes, parlant-ne sense       a partir de diferents
                                                                                       d’entre diverses opcions
                  biaix de gènere.                  propostes, parlant-ne sense
                                                                                       compartides i justificant
                                                    biaix de gènere.
                                                                                       l’escollida sense biaix de
                  2.3 Comprovar que les                                                gènere.
                  solucions obtingudes es           2.3 Demostrar la correcció
                  corresponen amb la                matemàtica de les solucions
                                                                                       2.3 Argumentar la correcció
                  pregunta formulada                d’un problema i la seva
                                                                                       matemàtica de les solucions
                  relacionant les solucions         coherència en el context
                                                                                       d’un problema i la seva
                  amb la pregunta.                  plantejat.
                                                                                       coherència en el context
                                                                                       plantejat generant, si escau,
                                                                                       noves preguntes i reptes.


                 La resolució de problemes constitueix una part fonamental de l’aprenentatge de les
                 matemàtiques: com a objectiu en si mateix i com a eix metodològic per a la construcció del
                 coneixement matemàtic. Com a objectiu en si mateix, entren en joc diferents estratègies per
                 obtenir les possibles solucions: analogia, assaig i error, resolució inversa, tempteig,
                 descomposició en problemes més senzills... Conèixer una varietat d’estratègies permet
                 abordar amb seguretat els reptes i facilita l’establiment de connexions. Les estratègies no




                                                                                                                    132




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
177/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 s’han de centrar únicament a la resolució aritmètica, sinó que també es facilitaran situacions
                 que puguin ser resoltes a través de la manipulació de materials, el disseny de
                 representacions gràfiques o l’argumentació verbal. L’elecció de l’estratègia i la seva revisió
                 periòdica durant la resolució del problema implica prendre decisions, anticipar la resposta,
                 seguir les pautes establertes, assumir riscos i transformar l’error en una oportunitat
                 d’aprenentatge. Com a eix metodològic proporciona noves connexions entre els
                 coneixements de l’alumnat, construint així nous significats i coneixements matemàtics.
                 Assegurar la validesa de les solucions suposa raonar sobre el procés seguit i avaluar-les
                 quant a la correcció matemàtica. No obstant això, també cal fomentar la reflexió crítica sobre
                 l’adequació de les solucions al context plantejat i les implicacions que tindrien des de
                 diversos punts de vista (consum responsable, salut, medi ambient, mobilitat, etc.).


                 Competència específica
                 Explorar, formular i compro ar con ectures sen illes, reconeixent el alor del
                 raonament espacial, raonament l gic i incorporar hi l’argumentació per
                 integrar i generar nou coneixement matemàtic


                 Criteris d’a aluació

                              1r-2n                              3r-4t                            5è-6è


                  3.1 Iniciar-se en la             3.1 Formular conjectures           3.1 Analitzar conjectures
                  realització de conjectures       matemàtiques senzilles i           matemàtiques senzilles
                  matemàtiques investigant         investigant patrons,               investigant patrons,
                  patrons i propietats, fent       propietats i relacions, així       propietats i relacions, així
                  deduccions i comprovant-         com fent deduccions i              com fent deduccions i
                  les.                             comprovant-les.                    comprovant-les.


                  3.2 Proposar exemples de         3.2 Proposar exemples de           3.2 Crear exemples de
                  problemes i situacions i         problemes i situacions,            problemes i situacions
                  explicant com es poden           explicant com es poden             justificant que es poden
                  resoldre matemàticament.         resoldre raonant i                 resoldre oferint els propis
                                                   argumentant en les                 raonaments i arguments.
                                                   situacions en què calgui
                  3.3 Incorporar la utilització    aplicar-ho.
                  de la visualització i del                                           3.3 Incorporar la utilització
                  raonament geomètric com a                                           de la visualització i del
                                                   3.3 Incorporar la utilització
                  forma de raonament per                                              raonament geomètric com a
                                                   de la visualització i del
                  entendre i gestionar la                                             forma de raonament per
                                                   raonament geomètric com a
                  informació referida a l’espai.                                      entendre i gestionar la
                                                   forma de raonament per
                                                                                      informació referida a l’espai.
                                                   entendre i gestionar la
                                                   informació referida a l’espai.




                 El raonament i el pensament analític incrementen la percepció de patrons, estructures i
                 regularitats, així com l’observació i identificació de característiques, relacions i propietats
                 d’objectes que permeten formular conjectures o afirmacions tant en contextos quotidians




                                                                                                                     133




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
178/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 com en situacions matemàtiques, desenvolupant idees, explorant fenòmens, argumentant
                 conclusions i generant nous coneixements. L’anàlisi matemàtica contribueix, per tant, al
                 desenvolupament del pensament crític, ja que implica analitzar i aprofundir en la situació o
                 problema, explorar-lo des de diferents perspectives, plantejar les preguntes adequades i
                 ordenar les idees de manera que tinguin sentit. Aconseguir que l’alumnat detecti elements
                 matemàtics a l’entorn que l’envolta o en situacions de la seva vida quotidiana, plantejant-se
                 preguntes o formulant conjectures desenvolupa una actitud activa davant del treball, així
                 com una actitud proactiva davant de l’aprenentatge. D’aquesta manera, es contribueix a
                 l’increment del raonament i anàlisi crítica a través de l’observació i la reflexió i al
                 desenvolupament de destreses comunicatives en expressar el fet observat, les preguntes
                 plantejades i el procés de prova dut a terme.


                 Competència específica
                   tilit ar el pensament computacional, descompondre en parts m s petites,
                 reconeixent patrons i dissenyant algorismes per solucionar problemes i
                 situacions de la ida quotidiana


                 Criteris d’a aluació

                              1r-2n                              3r-4t                            5è-6è


                  4.1 Descriure rutines i          4.1 Descriure rutines i            4.1 Descompondre un
                  activitats senzilles que es      activitats senzilles que es        problema o situació de la
                  realitzin pas a pas, en          realitzin pas a pas, en            vida quotidiana en tasques,
                  situacions de l’aula i de la     situacions de l’aula i de la       abordant-les d’una en una
                  vida quotidiana.                 vida quotidiana.                   per poder trobar la solució
                                                                                      global, entre d’altres, amb
                  4.2 Descompondre un              4.2 Descompondre un
                                                                                      dispositius digitals.
                  problema o situació de la        problema o situació de la
                  vida quotidiana en tasques       vida quotidiana en tasques         4.2 Reconèixer patrons,
                  concretes, abordant-les          concretes, abordant-les            similituds i tendències en els
                  d’una en una per poder           d’una en una per poder             problemes o situacions que
                  trobar la solució global.        trobar la solució global.          es volen solucionar.
                  4.3 Reconèixer patrons,          4.3 Reconèixer patrons,            4.3 Trobar els principis que
                  similituds i tendències en els   similituds i tendències en els     generen els patrons d’un
                  problemes o situacions que       problemes o situacions que         problema, descartant les
                  es volen solucionar.             es volen solucionar.               dades irrellevants tot
                                                                                      identificant les parts més
                  4.4 Explicar instruccions pas    4.4 Definir instruccions pas
                                                                                      importants.
                  a pas per resoldre un            a pas per resoldre un
                  problema i d’altres de           problema i d’altres de             4.4 Definir instruccions pas
                  similars provant i duent a       similars provant i duent a         a pas per resoldre un
                  terme possibles solucions        terme possibles solucions          problema i d’altres de
                  amb dispositius digitals i       amb dispositius digitals i         similars provant i duent a
                  sense.                           sense.                             terme possibles solucions
                                                                                      amb dispositius digitals.


                 El pensament computacional es presenta com una de les habilitats clau en el futur de
                 l’alumnat, ja que entronca directament amb la resolució de problemes i amb el plantejament
                 de procediments. Requereix l’abstracció per identificar els aspectes més rellevants i la




                                                                                                                 134




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
179/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 descomposició en tasques més simples per arribar a les possibles solucions que puguin ser
                 executades per un sistema informàtic, una persona o una combinació de tots dos. Portar el
                 pensament computacional a la vida diària suposa relacionar els aspectes fonamentals de la
                 informàtica amb les necessitats de l’alumnat. D’aquesta manera, se’l prepara per a un futur
                 cada cop més tecnològic, millorant les seves habilitats intel·lectuals i fent ús d’abstraccions
                 per resoldre problemes complexos. Aquest pensament s’hauria de potenciar i desenvolupar
                 específicament amb metodologies i estratègies guiades.


                 Competència específica
                   tilit ar connexions entre diferents idees matemàtiques, així com identificar
                 les matemàtiques implicades en altres àrees o amb la ida quotidiana,
                 interrelacionant conceptes i procediments per interpretar situacions i
                 contextos di ersos


                 Criteris d’a aluació

                              1r-2n                             3r-4t                            5è-6è


                  5.1 Reconèixer connexions        5.1 Realitzar connexions          5.1 Connectar diferents
                  entre els diferents elements     entre els diferents elements      elements de les
                  matemàtics relacionant i         matemàtics valorant-ne la         matemàtiques valorant-ne la
                  ampliar coneixements en un       utilitat per raonar i fixar       utilitat per relacionar i
                  context matemàtic.               coneixements en un context        ampliar coneixements en un
                                                   matemàtic.                        context matemàtic.
                  5.2 Reconèixer les
                  matemàtiques presents en         5.2 Interpretar situacions en     5.2 Utilitzar les connexions
                  la vida quotidiana i en altres   contextos diversos                entre les matemàtiques i
                  àrees en situacions en què       reconeixent les connexions        altres àrees i també entre
                  se’n pugui fer ús.               entre les matemàtiques i la       les matemàtiques i
                                                   vida quotidiana en                situacions de contextos no
                                                   situacions en què se’n pugui      matemàtics en què se’n
                                                   fer ús (se’n faci ús).            pugui fer ús, desenvolupant
                                                                                     la capacitat crítica, creativa i
                                                                                     innovadora.


                 La connexió entre els diferents objectes matemàtics (conceptes, procediments, sistemes de
                 representació...) aporta una comprensió més profunda i duradora dels sabers adquirits,
                 proporcionant una visió més àmplia sobre el propi coneixement. Aquesta visió global i
                 interrelacionada dels coneixements contribueix a la creació de connexions amb altres àrees,
                 així com amb la vida diària de l’alumnat. Aquesta gestió integrada dels coneixements
                 matemàtics es mostra, per exemple, en la planificació i gestió de la seva pròpia economia
                 personal o en la interpretació d’informació gràfica a diversos mitjans. Comprendre que les
                 idees matemàtiques no són elements aïllats, sinó que s’interrelacionen entre si donant lloc a
                 un tot desenvolupa la capacitat de comprensió de l’entorn i dels successos que hi tenen lloc,
                 creant una base sòlida on assentar nous coneixements i afrontar nous reptes i adoptar
                 decisions informades. D’altra banda, el reconeixement de la connexió de les matemàtiques
                 amb altres àrees, amb la vida real o amb la seva pròpia experiència augmenta el bagatge
                 matemàtic de l’alumnat. És important que aquest tingui l’oportunitat d’experimentar les
                 matemàtiques en diferents contextos (personals, escolars, socials, científics i humanístics)
                 per habituar-se a identificar aspectes matemàtics en múltiples situacions.



                                                                                                                  135




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
180/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Comunicar i representar, de forma indi idual i col lecti a, conceptes,
                 procediments i resultats matemàtics utilit ant el llenguatge oral, escrit, gràfic,
                 multimodal, en diferents formats i amb la terminologia matemàtica adequada,
                 per donar significat i permanència a les idees matemàtiques


                 Criteris d’a aluació

                              1r-2n                              3r-4t                            5è-6è


                  6.1 Seleccionar el                6.1 Reconèixer i usar             6.1 Interpretar i usar
                  llenguatge matemàtic bàsic        llenguatge matemàtic              llenguatge matemàtic
                  present en la vida                present en el seu entorn          adequat donant-li significat.
                  quotidiana donant-li              donant-li significat.
                                                                                      6.2 Representar conceptes,
                  significat.
                                                    6.2 Explicar idees i              procediments i resultats
                  6.2 Explicar idees i              processos matemàtics              matemàtics utilitzant
                  processos matemàtics              utilitzats en la resolució d’un   diferents eines i formes de
                  utilitzats en la resolució d’un   problema o justificant la         representació, inclosa la
                  problema o justificant la         solució obtinguda de forma        digital, per visualitzar idees i
                  solució obtinguda de forma        verbal, amb l’ajuda del gest,     estructurar processos
                  verbal, amb l’ajuda del gest      la representació gràfica i        matemàtics.
                  o de la representació             també la representació
                                                                                      6.3 Explicar idees i
                  gràfica.                          digital.
                                                                                      processos matemàtics
                                                                                      utilitzats en la resolució d’un
                                                                                      problema o argumentant la
                                                                                      solució obtinguda de forma
                                                                                      verbal, amb l’ajuda del gest,
                                                                                      la representació gràfica i
                                                                                      també la representació
                                                                                      digital.


                 La comunicació i l’intercanvi d’idees és una part essencial de l’educació científica i
                 matemàtica. A través de la comunicació, les idees, conceptes i procediments es
                 converteixen en objectes de reflexió, perfeccionament, discussió, rectificació i validació. La
                 capacitat d’analitzar verbalment i expressar la qüestió sobre la qual s’ha raonat es veu com
                 una necessitat per desenvolupar-se socialment, recorrent al vocabulari matemàtic adequat,
                 exposant i organitzant les idees que es volen transmetre o acceptant i rebatent arguments
                 contraris.
                 Comunicar el pensament matemàtic amb claredat, coherència i de forma adequada al canal
                 de comunicació contribueix a cooperar, refermar i generar nous coneixements. D’altra
                 banda, la representació matemàtica, com a element comunicatiu, utilitza una varietat de
                 llenguatges, com el verbal, gràfic, simbòlic o tabular, entre d’altres, a través de mitjans
                 tradicionals o digitals, que permeten expressar idees matemàtiques amb precisió en
                 contextos diversos (personals, escolars, socials, científics i humanístics). A més, l’alumnat
                 ha de reconèixer i comprendre el llenguatge matemàtic present en diferents formats i
                 contextos, partint d’un llenguatge proper i adquirint progressivament la terminologia precisa i




                                                                                                                    136




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
181/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 el rigor científic que caracteritza les matemàtiques, i, alhora, ha de transmetre informació
                 matemàtica adequant el format del missatge a l’audiència i el propòsit comunicatiu.


                 Competència específica
                 Desen olupar destreses personals que a udin a identificar i gestionar
                 emocions, aprenent de l’error i afrontant les situacions d’incertesa com una
                 oportunitat, per perse erar i gaudir del proc s d’aprendre matemàtiques


                 Criteris d’a aluació

                              1r-2n                             3r-4t                            5è-6è


                  7.1 Reconèixer les pròpies       7.1 Identificar les pròpies       7.1 Regular les pròpies
                  emocions en abordar nous         emocions en abordar nous          emocions i desenvolupar
                  reptes matemàtics, sent          reptes matemàtics, sent           l’autoconfiança per abordar
                  proactiu en la cerca de          proactiu en la cerca de           nous reptes matemàtics,
                  possibles solucions,             possibles solucions,              identificant les pròpies
                  demanant ajuda només             demanant ajuda, si cal,           fortaleses i superant les
                  després d’un primer intent.      formulant clarament la            debilitats.
                                                   pregunta.
                  7.2 Expressar actituds                                             7.2 Mantenir actituds
                  positives davant de nous         7.2 Mostrar actituds              positives davant de nous
                  reptes matemàtics, com ara       positives davant de nous          reptes matemàtics, com ara
                  la predisposició i la            reptes matemàtics, com ara        la perseverança i la
                  receptivitat, entenent l’error   l’esforç i la flexibilitat,       flexibilitat, entenent l’error
                  com una oportunitat              entenent l’error com una          com una oportunitat
                  d’aprenentatge.                  oportunitat d’aprenentatge.       d’aprenentatge.


                 Resoldre problemes matemàtics o reptes més globals en què intervenen les matemàtiques
                 ha de ser una tasca gratificant. L’adquisició de destreses emocionals dins l’aprenentatge de
                 les matemàtiques fomenta el benestar de l’alumnat i l’interès per la disciplina i la motivació
                 per les matemàtiques, alhora que es desenvolupa la resiliència i una actitud proactiva davant
                 de nous reptes matemàtics, en entendre l’error com una oportunitat d’aprenentatge i la
                 varietat d’emocions com una ocasió per créixer de manera personal. Per això, l’alumnat ha
                 d’identificar i gestionar les seves emocions, reconèixer les fonts d’estrès, mantenir una
                 actitud positiva, ser perseverant i pensar de forma crítica i creativa. A aquesta competència
                 també hi contribueix l’estudi del protagonisme de les aportacions de les dones al
                 desenvolupament de les matemàtiques al llarg de la història. Amb tot això, es posen les
                 bases perquè l’alumnat tingui una predisposició envers l’aprenentatge que fomenti la
                 transferència de les destreses adquirides a altres àmbits de la vida, afavorint l’aprenentatge i
                 el benestar personal com a part integral del procés vital de totes les persones.


                 Competència específica
                 Desen olupar destreses socials participant acti ament en els equips de treball
                 i reconeixent la di ersitat i el alor de les aportacions dels altres, per compartir
                 i construir coneixement matemàtic de manera col lecti a




                                                                                                                 137




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
182/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Criteris d’a aluació

                              1r-2n                             3r-4t                            5è-6è

                  8.1 Participar en el treball
                                                  8.1 Col·laborar en el treball      8.1 Col·laborar i aportar
                  en equip, tant en entorn
                                                  en equip, tant en entorn           estratègies i raonaments
                  presencial com virtual,
                                                  presencial com virtual,            matemàtics en el treball en
                  escoltant les altres persones
                                                  assumint-ne responsabilitats       equip, tant en entorn
                  reconeixent les seves
                                                  per construir coneixement          presencial com virtual,
                  aportacions, en situacions
                                                  matemàtic.                         construint coneixement
                  en què es comparteixi i
                                                                                     matemàtic de manera
                  construeixi coneixement         8.2 Implicar-se amb el grup,
                                                                                     conjunta.
                  matemàtic de manera             amb empatia i respecte,
                  conjunta.                       compartint les pròpies             8.2 Equilibrar les
                                                  opinions, maneres de fer,          necessitats personals amb
                                                  estratègies i pensaments tot       les del grup, des de
                                                  escoltant i reconeixent les        l’empatia i el respecte,
                                                  aportacions de les altres          reconeixent la diversitat i el
                                                  persones per enriquir              valor de les aportacions de
                                                  l’aprenentatge propi i             les altres persones per
                                                  col·lectiu.                        generar nou aprenentatge
                                                                                     matemàtic, tant individual
                                                                                     com col·lectiu.



                 La importància del treball en equip en el procés d’aprenentatge de les matemàtiques rau en
                 el fet que, davant d’una situació problematitzada, cada infant l’observa des d’una perspectiva
                 pròpia, diferent de la dels altres. La posada en comú d’aquests diferents enfocaments
                 individuals permet descobrir alternatives al propi pensament, adquirir mecanismes i
                 estratègies que desvelen noves maneres d’arribar a una mateixa solució a través de camins
                 diferents i enriquir el propi bagatge per afrontar aprenentatges futurs que el treball individual
                 no pot oferir.
                 En conseqüència es requereix activar habilitats personals com l’actitud crítica, l’empatia, la
                 flexibilitat, el respecte i la creativitat, entre d’altres, així com treballar destreses en
                 comunicació efectiva, planificació, indagació, motivació i confiança per crear relacions i
                 entorns saludables de treball.
                 Des d’aquesta competència específica es pretén compartir i construir coneixement emprant
                 un llenguatge inclusiu i no violent i resolent els possibles conflictes de manera positiva.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, les persones docents poden valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de
                 l’àrea o de les diferents àrees coordinades en un àmbit, a partir de situacions
                 d’aprenentatge.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea o àmbit a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals deriven



                                                                                                                  138




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
183/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual d’adquisició de
                 sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o
                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén acostar-se
                 a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència
                 de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Primer i segon curs
                 Sentit numèric
                 ●   Comptatge
                     - Ús d’estratègies variades de comptatge i recompte sistemàtic en situacions de la vida
                     quotidiana amb quantitats fins al 199 adquirint una base sòlida en la comprensió i
                     maneig d’aquestes quantitats.
                 ●   Quantitat
                     - Realització d’estimacions raonades de quantitats en contextos de resolució de
                     problemes.
                     - Domini de la lectura, representació (inclosa la recta numèrica), composició,
                     descomposició de nombres naturals fins al 199.
                     - Exploració de la representació d’una mateixa quantitat de diferents maneres
                     (manipulativa, gràfica o numèrica) i estratègies d’elecció de la representació adequada
                     per a cada situació problematitzada fent especial esment al nombre 10.
                 ●   Sentit de les operacions
                     - Familiarització d’estratègies de càlcul mental amb nombres naturals fins al 199, posant
                     especial atenció al rang 1-20 en situacions en què es treballi la descomposició de dígits,
                     especialment el 10, dobles i quasi dobles.
                     - Pràctica de la suma i la resta de nombres naturals amb flexibilitat i sentit en situacions
                     contextualitzades, usant estratègies i eines de resolució i propietats.
                 ●   Relacions
                     - Aplicació de les relacions que es generen en les operacions fent ús del sistema de
                     numeració de base deu fins al 199.
                     - Comparació i ordenació dels nombres naturals en contextos de la vida quotidiana.
                     - Identificació de les relacions entre la suma i la resta descobrint la seva aplicació en
                     contextos quotidians.
                 ●   Educació financera
                     - Reconeixement del sistema monetari europeu: monedes i bitllets d’euro (1, 2, 5, 10, 20 i
                     50), valor i equivalència.


                 Sentit de la mesura
                 ●   Magnitud
                     - Apreciació dels atributs mesurables dels objectes (longitud, massa, capacitat),
                     distàncies i temps.
                     - Introducció de les unitats convencionals (metre, quilo i litre) i no convencionals en
                     situacions en què es facin mesuraments en el context escolar o de la vida quotidiana.




                                                                                                                 139




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
184/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Reconeixement de les unitats de mesura del temps (any, mes, setmana, dia i hora) en
                     situacions de la vida quotidiana.
                 ●   Mesura
                     - Aplicació de processos de mesura a través d’una repetició d’una unitat i a través de la
                     utilització d’instruments no convencionals.
                     - Experimentació de processos de mesura amb instruments convencionals (regles, cintes
                     mètriques, balances, calendaris...) en contextos quotidians.
                 ●   Estimació i relacions
                     - Selecció d’estratègies de comparació directa i ordenació de mesures de la mateixa
                     magnitud segons la demanda del problema.
                     - Estimació de mesures (distàncies, mides, masses, capacitats...) cercant formes de
                     comparar-les amb altres mesures.


                 Sentit espacial
                 ●   Formes geomètriques de dues o tres dimensions
                     - Identificació i classificació de formes geomètriques de dues dimensions en objectes de
                     la vida quotidiana tenint en compte els seus elements.
                     - Introducció d’estratègies i tècniques de construcció de composició i descomposició de
                     formes geomètriques senzilles d’una, dues o tres dimensions de forma manipulativa.
                     - Introducció del vocabulari geomètric bàsic en la descripció verbal dels elements i les
                     propietats de formes geomètriques senzilles.
                     - Reconeixement de les propietats de formes geomètriques de dues i tres dimensions
                     explorant amb materials manipulables (mecanos, tangram, jocs de figures…) i també
                     amb eines digitals.
                 ●   Localització i sistemes de representació
                     - Descripció de la posició relativa d’objectes en l’espai amb relació a un mateix amb el
                     vocabulari adequat (a dalt, a baix, davant, darrere, entremig, a prop, lluny…) i també de
                     dos objectes entre si (junts, separats, un sobre l’altre, etc.) en situacions d’interpretació
                     de moviments.
                     - Representació i elaboració d’itineraris senzills amb referents de l’entorn proper.
                 ●   Moviments i transformacions
                     - Construcció de figures a partir de moviments, girs, fent simetries, superposant figures
                     per comprovar semblances, diferències, encaixos, fer noves agrupacions…
                 ●   Raonament, modelització i visualització geomètrica
                     - Utilització de models geomètrics en la resolució de problemes relacionats amb els
                     altres sentits.
                     - Reconeixement de l’entorn a través de les relacions geomètriques.
                     - Reconeixement i representació d’una figura en tres dimensions a partir d’una fotografia
                     o fent una predicció de la part oculta d’un cos.
                     - Representació d’un espai conegut de manera que es pugui identificar.
                     - Reconeixement d’objectes des de diverses perspectives.
                     - Composició i descomposició de figures manipulant-les.




                                                                                                                140




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
185/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Sentit algebraic
                 ●   Patrons
                     - Agrupació d’elements a partir de semblances i diferències d’objectes, en aspectes
                     diversos, i ordenació seguint criteris qualitatius i quantitatius.
                     - Exploració d’estratègies per identificar, descriure, completar i estendre seqüències a
                     partir de regularitats en una col·lecció de nombres, figures o imatges.
                 ●   Model matemàtic
                     - Descoberta d’estratègies de modelització de situacions de la vida quotidiana mitjançant
                     dibuixos, esquemes, diagrames, objectes manipulables, dramatitzacions…
                 ●   Relacions i funcions
                     - Comprensió de l’expressió de relacions d’igualtat i desigualtat amb els signes = i ≠, < i
                     > entre expressions que incloguin operacions.
                     - Comprensió i representació de la igualtat com a expressió d’una relació d’equivalència
                     entre dos elements i obtenció de dades senzilles desconegudes (representades a través
                     d’un símbol) en qualsevol dels dos elements.
                     - Identificació dels canvis que es produeixen com a resultat d’una acció.
                 ●   Pensament computacional
                     - Descoberta i comprensió d’estratègies quan s’interpreten, modifiquen o creen
                     algorismes senzills que incorporen processos seqüencials i instruccions de bucle i
                     condicionals.


                 Sentit estocàstic
                 ●   Inferència: recollir dades per resoldre preguntes
                     - Reconeixement i formulació de preguntes en situacions properes que es resolen
                     recollint dades.
                     - Organització i estratègies per a la recollida de dades.
                 ●   Distribució: criteris per organitzar les dades
                     - Representació gràfica i interpretació de les dades recollides (tenint en compte la
                     classificació de les dades, la durada de la recollida i el context).
                     - Introducció a la lectura i interpretació de la freqüència absoluta.
                     - Identificació dels elements que intervenen en els gràfics estadístics de fets o situacions
                     de la vida quotidiana.
                 ●   Predictibilitat i incertesa: atzar i probabilitat
                     - Reconeixement en situacions concretes de si un esdeveniment és impossible, possible
                     o segur, i fins a quin punt és més o menys possible.


                 Sentit socioemocional
                 ●   Creences, actituds i emocions pròpies
                     - Identificació i expressió de les pròpies emocions en situacions d’aprenentatge de les
                     matemàtiques amb curiositat i iniciativa envers aquests aprenentatges.




                                                                                                                141




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
186/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Adquisició d’autonomia i estratègies per a la presa de decisions en situacions de
                     resolució de problemes, tant per donar resposta a la situació plantejada com per fer-se
                     altres preguntes i continuar aprenent.
                     - Identificació de la contribució de les matemàtiques (numeració, geometria,
                     estadística…) als diversos àmbits de coneixement humà des d’una perspectiva de
                     gènere.
                 ●   Treball en equip, inclusió, respecte i diversitat
                     - Participació activa en el treball en equip en matemàtiques valorant i incorporant les
                     idees de tots i totes.
                     - Identificació i rebuig d’actituds discriminatòries mostrant sensibilitat i respecte envers
                     les diferències individuals, també les referents a la diversitat de gènere, presents a l’aula.


                 Tercer i quart curs
                 Sentit numèric
                 ●   Comptatge
                     - Ús d’estratègies variades del comptatge, recompte sistemàtic i adaptació del comptatge
                     a la mida dels nombres en situacions de la vida quotidiana amb quantitats de fins al
                     9.999.
                 ●   Quantitat
                     - Aplicació d’estratègies i tècniques d’interpretació i manipulació de l’ordre de magnitud
                     dels nombres (desenes, centenes i milers).
                     - Realització d’estimacions i aproximacions raonades de quantitats en contextos de
                     resolució de problemes.
                     - Domini de la lectura, representació (inclosa la recta numèrica), composició,
                     descomposició de nombres naturals fins al 9.999.
                     - Familiarització amb les fraccions pròpies amb denominador fins al nombre 10 aprofitant
                     els contextos de la vida quotidiana en què s’ha de descriure una situació.
                 ●   Sentit de les operacions
                     - Posada en pràctica d’estratègies de càlcul mental amb nombres naturals.
                     - Reconeixement d’estratègies de càlcul mental amb fraccions senzilles (½, ⅓ o ¾), com
                     a part d’una col·lecció. - Ús estratègic de les operacions (suma, resta, multiplicació,
                     divisió) per resoldre situacions contextualitzades.
                     - Construcció de les taules de multiplicar amb el suport de la idea del nombre de
                     vegades, suma repetida o disposició en quadrícules i combinacions diverses.
                     - Automatització dels resultats més freqüents i estratègies per trobar la resta.
                     - Maneig de la suma, resta, multiplicació i divisió de nombres naturals resoltes amb
                     flexibilitat i sentit, mentalment, de manera escrita o amb calculadora en situacions
                     contextualitzades, usant estratègies i eines de resolució i propietats.
                     - Aplicació d’estratègies per fer càlculs aproximats de sumes, restes, multiplicacions i
                     divisions amb nombres naturals.
                 ●   Relacions
                     - Aplicació de les relacions que es generen en les operacions fent ús del sistema de
                     numeració de base deu fins al 9.999.




                                                                                                                142




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
187/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Comparació i ordenació dels nombres naturals en contextos de la vida quotidiana
                     copsant el patró que segueix el sistema de numeració decimal.
                     - Ús de les relacions entre les operacions per ajudar a comprendre-les i per agilitzar el
                     càlcul, mental o escrit.
                 ●   Educació financera
                     - Aplicació del càlcul i l’estimació de quantitats i canvi (euros i cèntims d’euro) en la vida
                     quotidiana (ingressos, despeses i estalvi), promovent decisions per a una gestió
                     responsable dels diners.


                 Sentit de la mesura
                 ●   Magnitud
                     - Utilització dels atributs mesurables dels objectes (longitud, massa, capacitat, superfície,
                     volum i amplitud de l’angle).
                     - Maneig de les unitats convencionals (km, m, cm, mm; kg, g; l i ml) i no convencionals
                     en situacions de la vida quotidiana.
                     - Aplicació de la mesura del temps (any, mes, setmana, dia, hora i minuts) i referències
                     de la durada de períodes de temps.
                 ●   Mesura
                     - Pràctica d’estratègies per fer mesuraments amb instruments i unitats no convencionals
                     (repetició d’una unitat, ús de quadrícules...) i convencionals.
                     - Realització de mesuraments mitjançant instruments convencionals (regla, cinta mètrica,
                     balança, rellotge analògic i digital).
                 ●   Estimació i relacions
                     - Ús d’estratègies de comparació i ordenació de mesures de la mateixa magnitud (km, m,
                     cm, mm; kg, g; l i ml) i aplicació d’equivalències entre unitats en problemes de la vida
                     quotidiana que impliquin convertir unitats.
                     - Estimació per comparació de mesures de longitud, massa i capacitat.
                     - Avaluació de resultats de mesuraments i estimacions o càlculs de mesures.


                 Sentit espacial
                 ●   Formes geomètriques de dues i tres dimensions
                     - Identificació i classificació de formes geomètriques de dues o tres dimensions en
                     objectes de la vida quotidiana atenent als seus elements i a les relacions entre ells.
                     - Utilització d’estratègies i tècniques de construcció de formes geomètriques de dues
                     dimensions per composició i descomposició, a través de materials manipulables,
                     instruments de dibuix (regle i cartabó) i aplicacions informàtiques.
                     - Ús del vocabulari geomètric en la descripció verbal dels elements i les propietats de
                     formes geomètriques.
                     - Experimentació amb les propietats de les formes geomètriques de dues i tres
                     dimensions amb materials manipulables (quadrícules, geoplans, policubs...) i també amb
                     eines digitals (programes de geometria dinàmica, realitat augmentada, robòtica
                     educativa...).




                                                                                                                 143




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
188/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●   Localització i sistemes de representació
                     - Descripció de la posició relativa d’objectes en l’espai o representacions d’aquests
                     utilitzant vocabulari geomètric adequat (paral·lel, perpendicular, oblic, dreta, esquerra,
                     etc.).
                     - Descripció i interpretació de moviments, amb relació a un mateix o a altres punts de
                     referència utilitzant vocabulari geomètric adequat.
                     - Interpretació d’itineraris en plànols fent servir suports físics i virtuals.
                 ●   Moviments i transformacions
                     - Identificació de figures transformades mitjançant translacions, girs
                     ampliacions/reduccions i simetries en elements de l’entorn que ens envolta.
                     - Generació de figures transformades a partir de simetries i translacions d’un patró inicial
                     i predicció del resultat.
                 ●   Raonament, modelització i visualització geomètrica
                     - Identificació de models geomètrics en la resolució de problemes semblants.
                     - Aplicació d’estratègies en el càlcul de perímetres de figures planes utilitzant-les en la
                     resolució de problemes de la vida quotidiana.
                     - Reconeixement de relacions geomètriques en l’art, les ciències i la vida quotidiana.
                     - Ús de punts de referència per indicar una posició o bé un desplaçament fet en un
                     context conegut.
                     - Ús de les visualitzacions dels moviments d’un cos per identificar una figura i raonant els
                     resultats obtinguts.


                 Sentit algebraic
                 ●   Patrons
                     - Identificació, descripció verbal, representació i predicció raonada de termes a partir de
                     les regularitats en una col·lecció de nombres, figures o imatges.
                     - Exploració i adquisició d’estratègies per identificar, descriure, completar i estendre
                     seqüències a partir de regularitats en una col·lecció de nombres, figures o imatges.
                 ●   Model matemàtic
                     - Modelització de situacions de la vida quotidiana de forma pautada usant
                     representacions matemàtiques (gràfiques, taules...).
                 ●   Relacions i funcions
                     - Utilització de relacions d’igualtat i desigualtat i ús dels signes = i ≠ entre expressions
                     que incloguin operacions i les seves propietats.
                     - Expressió de la igualtat com a equivalència entre dos elements i obtenció de dades
                     senzilles desconegudes (representades a través d’un símbol) en qualsevol dels dos
                     elements.
                     - Representació de la relació major que i menor que, i ús dels signes < i >.
                     - Identificació del canvi com a resultat d’una acció i de l’acció que pot revertir-la.
                 ●   Pensament computacional
                     - Comprensió i aplicació d’estratègies quan s’interpreten, modifiquen o creen algorismes
                     senzills de programació per blocs que incorporen: diferenciació entre processos




                                                                                                                    144




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
189/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     seqüencials i paral·lels; comprensió de les instruccions de bucle i condicionals;
                     comprensió de la gestió de dades amb variables; ús d’operadors lògics i
                     d’esdeveniments.


                 Sentit estocàstic
                 ●   Inferència: recollir dades per resoldre preguntes
                     - Reconeixement i formulació de preguntes en situacions properes que es resolen
                     recollint dades.
                     - Organització i estratègies per a la recollida de dades.
                     - Presa de decisions a partir de les dades.
                 ●   Distribució: criteris per organitzar les dades
                     - Representació gràfica i interpretació de les dades recollides (tenint en compte la
                     classificació de les dades, la durada de la recollida i el context).
                     - Iniciació en la representació de dades amb eines digitals, entre d’altres.
                     - Interpretació de la freqüència absoluta i la moda de la situació a analitzar.
                     - Utilització de la lectura i de la interpretació de gràfics estadístics de la vida quotidiana
                     (pictogrames, gràfics de barres, histogrames...).
                 ●   Predictibilitat i incertesa: atzar i probabilitat
                     - Discriminació de situacions susceptibles de ser predites per poder saber si un fenomen
                     és impossible, possible o segur.
                     - Comparació de la probabilitat de dos successos de forma intuïtiva.


                 Sentit socioemocional
                 ●   Creences, actituds i emocions
                     - Identificació de les pròpies emocions i de les dels altres en contextos d’aprenentatge de
                     les matemàtiques, fomentant la iniciativa i tolerància en l’alumnat quan s’enfronten a
                     aquestes situacions.
                     - Foment de l’autonomia i estratègies per a la presa de decisions en situacions de
                     resolució de problemes tant per donar resposta a la situació plantejada com per fer-se
                     altres preguntes i continuar aprenent.
                     - Valoració de la contribució de les matemàtiques (numeració, geometria, estadística...)
                     als diferents àmbits del coneixement humà des d’una perspectiva de gènere.
                 ●   Treball en equip, inclusió, respecte i diversitat
                     - Descoberta i ús de les tècniques cooperatives en el treball en equip en matemàtiques,
                     escolta activa i respecte pel treball dels altres.
                     - Identificació i rebuig d’actituds discriminatòries mostrant sensibilitat i respecte envers
                     les diferències individuals, també les referents a la diversitat de gènere, presents a l’aula.




                                                                                                                  145




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
190/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 Cinquè i sisè curs
                 Sentit numèric
                 ●   Comptatge
                     - Ús d’estratègies variades de comptatge, recompte sistemàtic (ús de taules de doble
                     entrada i diagrames d’arbre) i adaptació del comptatge a la mida dels nombres en
                     situacions de la vida quotidiana.
                 ●   Quantitat
                     - Aplicació d’estratègies i tècniques d’interpretació i manipulació de l’ordre de magnitud
                     dels nombres.
                     - Realització d’estimacions i aproximacions raonades de quantitats en contextos de
                     resolució de problemes.
                     - Domini de la lectura, interpretació i representació de nombres naturals i decimals
                     (inclosa la recta numèrica) i reflexió sobre les característiques del sistema de numeració
                     decimal.
                     - Ús amb seguretat de la composició i descomposició de nombres naturals i decimals fins
                     a les mil·lèsimes.
                     - Utilització de fraccions, percentatges i decimals per expressar quantitats en contextos
                     de la vida quotidiana i elecció de la millor representació per a cada situació o problema.
                 ●   Sentit de les operacions
                     - Utilització d’estratègies de càlcul mental amb nombres naturals i decimals.
                     - Aplicació d’estratègies de càlcul mental amb fraccions senzilles com a part d’una
                     col·lecció.
                     - Ús estratègic d’operacions simples o combinades (suma, resta, multiplicació, divisió)
                     per resoldre situacions contextualitzades.
                     - Reconeixement de la potència com a producte de factors iguals. Quadrats i cubs.
                     - Domini de les estratègies de resolució d’operacions aritmètiques, simples o
                     combinades i de les propietats, amb nombres naturals i decimals (fins a les mil·lèsimes),
                     amb flexibilitat i sentit mentalment, de forma escrita o amb calculadora en situacions
                     contextualitzades.
                     - Aplicació d’estratègies per fer càlculs aproximats de sumes, restes, multiplicacions i
                     divisions amb nombres naturals, decidint quin tipus de càlcul és el pertinent.
                 ●   Relacions
                     - Reflexió sobre les característiques del sistema de numeració de base deu (nombres
                     naturals i decimals fins a les mil·lèsimes) i aplicació de les relacions que es generen en
                     les operacions.
                     - Comparació i ordenació de nombres naturals, fraccions i decimals fins a les mil·lèsimes
                     en contextos de la vida quotidiana.
                     - Identificació i aplicació de les relacions entre les operacions aritmètiques en contextos
                     quotidians.
                     - Coneixement de la relació entre fraccions senzilles, decimals i percentatges.
                     - Ús de les relacions i propietats de les operacions per ajudar a comprendre-les i per
                     agilitzar el càlcul, mental o escrit.
                     - Identificació i ús de les relacions entre nombres naturals basats en la divisibilitat,
                     divisors i múltiples.



                                                                                                                   146




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
191/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022



                 ●   Educació financera
                     - Resolució de problemes relacionats amb el consum responsable (valor/preu,
                     qualitat/preu i el millor preu) i amb els diners (preus, interessos, impostos i rebaixes).
                 ●   Raonament proporcional
                     - Identificació de situacions proporcionals i no proporcionals en problemes de la vida
                     quotidiana: identificació com a comparació multiplicativa entre magnituds.
                     - Resolució de problemes de proporcionalitat, percentatges i escales de la vida
                     quotidiana, a través de la comparació multiplicativa entre magnituds.


                 Sentit de la mesura
                 ●   Magnitud
                     - Selecció i ús de les unitats adequades de longitud, massa, capacitat i superfície, volum,
                     magnituds informàtiques bàsiques, temps i graus (angles) en contextos de la vida
                     quotidiana.
                 ●   Mesura
                     - Selecció i ús d’instruments (analògics o digitals) i unitats adequades per mesurar
                     longituds, objectes (massa, capacitat, superfície…), angles i temps.
                 ●   Estimació i relacions.
                     - Ús d’estratègies de comparació i ordenació de mesures de la mateixa magnitud
                     aplicant les equivalències entre unitats (sistema mètric decimal) en problemes de la vida
                     quotidiana.
                     - Identificació de la relació entre el sistema mètric decimal i el sistema de numeració
                     decimal.
                     - Estimació per comparació de la mesura d’angles i superfícies.
                     - Avaluació de resultats de mesuraments i estimacions o càlculs de mesures, raonant si
                     són o no possibles.


                 Sentit espacial
                 ●   Formes geomètriques de dues i tres dimensions
                     - Identificació i classificació de formes geomètriques en objectes de la vida quotidiana en
                     funció dels seus elements i de les relacions que hi ha entre aquests.
                     - Coneixença de tècniques de construcció de formes geomètriques per composició i
                     descomposició, amb materials manipulables, instruments de dibuix i aplicacions
                     informàtiques.
                     - Domini del vocabulari geomètric en la descripció verbal dels elements i les propietats
                     de formes geomètriques.
                     - Aprofundiment en les propietats de formes geomètriques transformant-les, a partir de
                     materials manipulables (quadrícules, geoplans, policubs...) i també amb eines digitals
                     (programes de geometria dinàmica, realitat augmentada, robòtica educativa...).
                 ●   Localització i sistemes de representació
                     - Domini en la localització i desplaçaments en plànols i mapes a partir de punts de
                     referència (inclosos els punts cardinals), direccions i càlcul de distàncies (escales).




                                                                                                                  147




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
192/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022



                     - Disseny i interpretació de plànols amb suports físics i virtuals usant un vocabulari
                     adient.
                 ●   Moviments i transformacions
                     - Identificació de figures transformades a partir de girs, translacions, simetries i de
                     patrons inicials i també fent una predicció dels resultats en elements de l’entorn que ens
                     envolta.
                     - Generació de figures transformades a partir de patrons inicials i fent una predicció del
                     resultat.
                     - Identificació de figures semblants, generació a partir de patrons inicials i predicció del
                     resultat en situacions de la realitat propera.
                 ●   Raonament i modelització i visualització geomètrica
                     - Aplicació d’estratègies per al càlcul d’àrees i perímetres de figures planes en situacions
                     de la vida quotidiana.
                     - Posada en pràctica de models geomètrics en la resolució de problemes relacionats
                     amb els altres sentits matemàtics.
                     - Elaboració de conjectures sobre propietats geomètriques utilitzant instruments de dibuix
                     (compàs i transportador d’angles) i programes de geometria dinàmica.
                     - Identificació de les idees i les relacions geomètriques en l’art, les ciències i la vida
                     quotidiana.
                     - Representació de recorreguts dels quals es té una vivència personal.
                     - Modificació mental d’un cos o d’una figura quan fem prediccions sobre el resultat.


                 Sentit algebraic
                 ●   Patrons
                     - Creació de patrons recurrents a partir de regularitats o d’altres patrons utilitzant
                     nombres, figures o imatges.
                     - Aplicació d’estratègies d’identificació, representació (verbal, taules, gràfics i notacions
                     inventades) i predicció raonada de termes a partir de les regularitats en una col·lecció de
                     nombres, figures o imatges.
                 ●   Model matemàtic
                     - Modelització de problemes de la vida quotidiana usant representacions matemàtiques.
                 ●   Relacions i funcions
                     - Utilització de relacions d’igualtat i desigualtat usant els signes < i > en expressions
                     senzilles relacionades a través d’aquests signes i els signes = i ≠.
                     - Construcció d’igualtats en què observar i determinar dades senzilles desconegudes
                     representades a través d’una lletra o símbol.
                     - Identificació del canvi com a resultat d’una acció i de l’acció que pot revertir-la així com
                     dels símbols que ho indiquen.
                 ●   Pensament computacional
                     - Aplicació d’estratègies quan s’interpreten, modifiquen o creen algorismes de
                     programació per blocs que incorporen diferenciació entre processos seqüencials i
                     paral·lels, comprensió de les instruccions de bucle i condicionals, comprensió de la
                     gestió de dades amb variables i l’ús d’operadors lògics i d’esdeveniments.




                                                                                                                  148




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
193/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sentit estocàstic
                 ●   Inferència: recollir dades per resoldre preguntes
                     - Reconeixement i formulació de preguntes en situacions properes que es resolen
                     recollint dades.
                     - Organització i estratègies per a la recollida de dades.
                     - Presa de decisions a partir de les dades, tenint en compte la mesura de la mostra.
                 ●   Distribució: criteris per organitzar les dades
                     - Representació gràfica i interpretació de les dades recollides (tenint en compte la
                     classificació de les dades, la durada de la recollida i el context).
                     - Representació de dades amb eines digitals, entre d’altres.
                     - Interpretació de la freqüència absoluta, la moda, la mitjana i la mediana de la situació a
                     analitzar.
                     - Descripció, interpretació i anàlisi crítica de conjunts de dades i gràfics estadístics de la
                     vida quotidiana.
                 ●   Predictibilitat i incertesa: atzar i probabilitat
                     - Descripció de successos i discussió del seu grau de probabilitat.
                     - Realització de prediccions i discussió si els resultats obtinguts concorden o no amb les
                     prediccions.


                 Sentit socioemocional
                 ●   Creences, actituds i emocions
                     - Identificació d’estratègies de millora de la perseverança i el sentit de la responsabilitat
                     envers l’aprenentatge de les matemàtiques tant per donar resposta al repte inicial com
                     per continuar fent-se preguntes i seguir aprenent.
                     - Treball de la flexibilitat cognitiva, l’adaptació i el canvi d’estratègia en cas necessari.
                     Valorar l’error com a oportunitat d’aprenentatge.
                     - Valoració de la contribució de les matemàtiques (numeració, geometria, estadística…)
                     als diferents àmbits del coneixement humà des d’una perspectiva de gènere.
                 ●   Treball en equip, inclusió, respecte i diversitat
                     - Aplicació de tècniques cooperatives per al treball en equip en matemàtiques i
                     estratègies per a la gestió de conflictes.
                     - Promoció de conductes empàtiques i inclusives i acceptació de la diversitat, també les
                     referents a la diversitat de gènere, present en l’aula i en la societat.




                                                                                                                     149




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
194/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Annex
                 Matèries d’educació secundària obligat ria



                 Aranès i Literatura a l’Aran
                 Llengua Castellana i Literatura
                 Llengua Catalana i Literatura
                 Llengua Estrangera
                 Segona Llengua Estrangera
                 L’objectiu de les matèries lingüístiques és preparar l’alumnat perquè sigui capaç de
                 participar en la societat plural, plurilingüe i pluricultural del segle XXI i actuar en diferents
                 contextos, per aconseguir un bé individual, col·lectiu i global.

                 La competència comunicativa i lingüística els ha de donar les eines imprescindibles per
                 desenvolupar les competències globals que recomana la UNESCO i que els permetrà
                 arribar a ser persones cultes, crítiques i ben informades, que sabran fer un ús eficaç i ètic
                 dels llenguatges; respectuoses amb la diversitat; capaces de transformar la informació en
                 coneixement i d’aprendre per elles mateixes, d’informar-se, de col·laborar i de treballar en
                 equip; creatives i emprenedores; i compromeses amb el desenvolupament sostenible, la
                 defensa dels drets humans i la convivència inclusiva, pacífica i democràtica.

                 En un món complex i amb múltiples fluxos comunicatius, cal desenvolupar una ètica de la
                 comunicació que se centri en pràctiques comunicatives no discriminatòries, per identificar
                 i rebutjar els abusos de poder a través de la paraula, fomentar la igualtat des d’una
                 perspectiva de gènere i les conductes no sexistes, així com la gestió dialogada de
                 conflictes, alineada amb la prevenció de qualsevol tipus de violència, incloent-hi, en
                 particular, la violència de gènere i la cultura de la pau.

                 Per formar parlants plurilingües i interculturals cal, en primer lloc, l’assoliment de la
                 competència plena en català, la llengua pròpia de Catalunya, en castellà i en les llengües
                 estrangeres curriculars del centre.

                 Els centres han de fomentar el respecte per la diversitat lingüística i el desig d’aprendre
                 altres llengües i cultures. L’alumnat ha de ser capaç de dur a terme les tasques de
                 comunicació que els permetin expressar la seva comprensió de la realitat, relacionar-se
                 amb persones de la seva edat i adultes, integrar, comprendre, valorar i comunicar la seva
                 cultura i sentiments, amb la utilització dels diversos llenguatges: el verbal, oral i escrit, i el
                 no verbal, tot emprant els mitjans, suports i formats també diversos. Totes les llengües
                 curriculars s’han de treballar des d’una òptica de tractament integrat, pel que fa a
                 competències, processos, metodologies i sabers per garantir que l’alumnat té les
                 mateixes oportunitats i per planificar-ne els aprenentatges i establir tractaments
                 metodològics i didàctics coherents.

                 La presentació unitària del currículum de les matèries lingüístiques —Aranès i Literatura a
                 l’Aran, Llengua Castellana i Literatura, Llengua Catalana i Literatura, Llengua Estrangera i
                 Segona Llengua Estrangera— permet que un conjunt de sabers que són comuns a totes
                 les llengües no es tornin a plantejar des de l’inici en cadascuna. Cal afavorir que l’alumnat
                 aprengui a aplicar les capacitats i habilitats que ja ha desenvolupat en altres llengües i
                 facilitar, així, la transferència necessària d’aprenentatges entre les llengües.


                                                                                                                     1




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
195/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Atès que la llengua i la comunicació són la base de la captació, elaboració i comunicació
                 del coneixement, el desenvolupament de la competència comunicativa ha de ser
                 compartida conjuntament i coordinament per totes les matèries, i els àmbits que es puguin
                 generar.

                 L’ensenyament i aprenentatge de la llengua estrangera s’emmarca en l’enfocament
                 orientat a l’acció a partir de la reflexió, que es recull i es desenvolupa àmpliament en el
                 document Marc europeu comú de referència per a les llengües: aprendre, ensenyar,
                 avaluar, elaborat pel Consell d’Europa. La finalitat de l’ensenyament de les llengües
                 estrangeres és el seu progressiu domini, essencial en la vivència de la cultura i l’obertura
                 al món, i un dels factors que contribueix més plenament a la identitat i al creixement
                 individual, social i personal.

                 L’aprenentatge de diverses llengües estrangeres comporta el desenvolupament de
                 diferents elements, eines i estratègies que es treballen de manera transversal i
                 afavoreixen la transferència entre llengües perquè, d’aquesta manera, hi hagi un augment
                 de la capacitat per establir analogies i contrastos, i inferir regles generals, que una segona
                 llengua estrangera ajuda a desenvolupar, a la vegada que se n’afavoreix l’aprenentatge.

                 Cal tenir en compte que les expectatives per al nivell de competència que es pretén
                 assolir en una segona llengua estrangera han de ser, inicialment, inferiors al nivell
                 establert per a la primera, tal com s’indica en els criteris d’avaluació de les competències
                 de la segona llengua estrangera.

                 La llengua estrangera, i també les llengües catalana i castellana, permeten a l’alumnat
                 desenvolupar-se en els entorns digitals i accedir a les cultures vehiculades per mitjà
                 d’aquestes llengües, tant com a motor de formació i aprenentatge, com a font d’informació
                 i gaudi, desenvolupant el pensament crític, l’alfabetització mediàtica i l’ús adequat, segur,
                 ètic i responsable de la tecnologia. Les eines digitals posseeixen un potencial que en
                 permet reforçar l’aprenentatge, l’ensenyament i l’avaluació.

                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valoren a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluen a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre aquests.

                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho, en els cursos segon i quart. Es vinculen directament a les competències
                 específiques. Els criteris d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament
                 d’aquestes competències i el o la docent pot connectar-los de forma flexible amb els
                 sabers de la matèria durant el procés d’ensenyament i aprenentatge.

                 Els i les docents han de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, dels coneixements, les destreses, els valors i les actituds que l’alumnat
                 ha d’adquirir per desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat actual.
                 S’espera de l’alumnat que sigui capaç de mobilitzar els sabers en situacions
                 comunicatives reals.

                 Les competències específiques de Llengua Catalana i Literatura, Llengua Castellana i
                 Literatura, Llengua Estrangera i Segona Llengua Estrangera, a l’educació secundària
                 obligatòria, suposen una progressió respecte a les de l’educació primària, de les quals

                                                                                                                2




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
196/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 caldrà partir, en aquesta nova etapa, per evolucionar des d’un acompanyament guiat per
                 a un creixement autònom i el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 Aquesta progressió suposa, a més, una major diversitat i complexitat de les pràctiques
                 discursives, centrar l’atenció en l’ús de la llengua en els àmbits educatiu i social, subratllar
                 el paper de les convencions literàries i del context històric en la comprensió dels textos
                 literaris i donar un paper més rellevant a la reflexió sobre el funcionament de la llengua i
                 els seus usos.
                 La primera de les competències específiques de la matèria s’orienta al reconeixement de
                 la diversitat lingüística i dialectal de Catalunya, d’Espanya i del món amb el propòsit
                 d’afavorir actituds d’estima a aquesta diversitat, combatre prejudicis i estereotips
                 lingüístics i estimular la reflexió interlingüística.
                 Un segon grup de competències, de la segona a la cinquena, es refereix a la comprensió,
                 producció, i interacció oral i escrita, incorporant les formes de comunicació intervingudes
                 per la tecnologia i atenent als diferents àmbits de comunicació: personal, educatiu, social i
                 professional.
                 D’altra banda, saber llegir avui implica també navegar i buscar a la xarxa, seleccionar la
                 informació fiable, elaborar-la i integrar-la en esquemes propis, etc. En resposta a això, la
                 competència sisena posa el focus en l’alfabetització informacional, i la setena i la vuitena
                 es reserven per a la lectura literària, tant autònoma com guiada a l’aula. En llengües
                 estrangeres, la competència vuitena fa referència a la mediació com a activitat del
                 llenguatge consistent a explicar i facilitar la comprensió de missatges o textos a partir
                 d’estratègies, de manera oral i escrita.
                 La competència novena atén a la reflexió sobre la llengua i els seus usos, mentre que la
                 desena, relativa a l’ètica de la comunicació, és transversal a totes.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 Els sabers de les matèries lingüístiques s’organitzen al voltant de quatre blocs: les
                 llengües i els seus parlants; comunicació; educació literària, i reflexió sobre la llengua. Al
                 seu torn, el bloc comunicació en comprèn quatre: context; gèneres discursius; processos,
                 i reconeixement i ús discursiu dels elements lingüístics
                 Finalment, la diversitat lingüística de la major part dels contextos escolars i la innegable
                 necessitat d’una educació plurilingüe per a tot l’alumnat convida al tractament integrat de
                 les llengües com una via excel·lent per estimular la reflexió interlingüística i aproximar-se
                 als usos socials reals, en els quals sovint s’han de fer servir simultàniament dues o més
                 llengües. Aquest tractament integrat de les diferents llengües del centre s’ha de tenir en
                 compte a l’hora de planificar-ne els aprenentatges i el tractament metodològic i didàctic.
                 En aquestes matèries es treballen un total de 10 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.




                                                                                                                 3




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
197/491                                         Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Aranès i Literatura a l’Aran
                 Llengua Castellana i Literatura
                 Llengua Catalana i Literatura


                 Competència específica 1
                 Descriure i alorar la di ersitat lingüística i cultural a partir del
                 reconeixement de les llengües de l’alumnat i la realitat plurilingüe i
                 pluricultural, per afa orir la transferència lingüística, identificar i rebut ar
                 estereotips i pre udicis lingüístics, i alorar aquesta di ersitat com a font de
                 riquesa cultural
                 Criteris d’a aluació


                                      1r i 2n                                             3r i 4t


                  1.1 Reconèixer la llengua catalana i la             1.1 Reconèixer i valorar la llengua
                  llengua castellana i llurs varietats                catalana i la llengua castellana i llurs
                  dialectals, així com la resta de llengües           varietats dialectals, diferenciant-ne els
                  de l’Estat espanyol i les llengües d’origen         trets sociolectals i de registre, a partir
                  de l’alumnat, identificant-ne algunes               de l’explicació del seu origen o el seu
                  nocions bàsiques i contrastant alguns               desenvolupament històric i
                  dels seus trets en manifestacions orals,            sociolingüístic, i contrastant aspectes
                  escrites i multimodals.                             lingüístics i discursius en
                                                                      manifestacions orals, escrites i
                  1.2 Identificar prejudicis i estereotips
                                                                      multimodals.
                  lingüístics adoptant una actitud de
                  respecte i valoració de la riquesa                  1.2 Identificar i qüestionar prejudicis i
                  cultural, lingüística i dialectal, a partir de      estereotips lingüístics adoptant una
                  l’observació de la diversitat lingüística           actitud de respecte i valoració de la
                  de l’entorn.                                        riquesa cultural, lingüística i dialectal, a
                                                                      partir de la indagació i la reflexió sobre
                                                                      els drets lingüístics individuals i
                                                                      col·lectius, així com la reflexió sobre
                                                                      fenòmens de contacte entre llengües.


                 Aquesta competència se centra en l’ús de la llengua catalana i de la llengua castellana en
                 una realitat plurilingüe com és Catalunya. Per entendre per què és necessari aquest ús,
                 un alumne o una alumna d’aquest territori ha de tenir la informació suficient per conèixer
                 críticament la realitat social d’ambdues llengües en els diversos territoris on es parlen. El
                 català és la llengua vehicular de referència dels centres educatius de Catalunya per la
                 qual cosa cal contribuir en la consciència de pertinença lingüística de l’alumnat i potenciar
                 el seu ús.

                 La competència planteja la necessitat que l’alumnat adquireixi habilitats i destreses per a
                 la convivència, el respecte i l’entesa entre les persones basades en els usos socials de
                 les llengües en contextos multilingües. Es parteix de la idea que aprendre llengües és,
                 sobretot, aprendre a comunicar-se amb altres persones, a prendre contacte amb realitats
                 diverses i a assumir la pròpia expressió com a modalitat fonamental d’obertura als altres.


                                                                                                                         4




ISSN 1988-298X                                             https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
198/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                           Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                           CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 En moltes de les nostres aules s’utilitzen llengües o varietats dialectals diferents de la
                 llengua vehicular d’aprenentatge. Aquesta diversitat lingüística ha de servir per apropar
                 l’alumnat a la realitat plurilingüe de Catalunya, d’Espanya i del món. En primer lloc, per
                 ajudar l’alumnat a valorar la riquesa cultural que això suposa i a detectar i evitar els
                 perjudicis lingüístics; en segon lloc, per anar prenent consciència sobre el funcionament
                 de les llengües a partir de l’observació i comparació, inclosa una primera aproximació al
                 coneixement de les llengües de signes.



                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos orals i multimodals recollint el sentit general
                 i la informació m s relle ant, la se a forma i el seu contingut, per construir
                 coneixement, formar se opinió i eixamplar les possibilitats de gaudi i lleure
                 Criteris d’a aluació


                                     1r i 2n                                              3r i 4t


                  2.1 Comprendre el sentit global,                   2.1 Comprendre el sentit global,
                  l’estructura, la informació més rellevant          l’estructura, la informació més rellevant
                  en funció de les necessitats                       en funció de les necessitats
                  comunicatives i la intenció de l’emissor,          comunicatives i la intenció de l’emissor,
                  de textos orals i multimodals senzills de          de textos orals i multimodals de certa
                  diferents àmbits, analitzant la interacció         complexitat de diferents àmbits,
                  entre els diferents codis.                         analitzant la interacció entre els
                                                                     diferents codis.
                  2.2 Valorar la forma i el contingut de
                  textos orals i multimodals senzills,               2.2 Valorar la forma i el contingut de
                  avaluant-ne la qualitat, la fiabilitat i la        textos orals i multimodals de certa
                  idoneïtat del canal utilitzat, així com            complexitat, avaluant-ne la qualitat, la
                  l’eficàcia dels procediments comunicatius          fiabilitat i la idoneïtat del canal utilitzat,
                  emprats.                                           així com l’eficàcia dels procediments
                                                                     comunicatius emprats.

                 Desenvolupar les estratègies de comprensió oral implica entendre que la comunicació és
                 un constant procés d’interpretació d’intencions en el qual entren en joc el coneixement
                 compartit entre emissor i receptor i tots aquells elements contextuals i cotextuals que
                 permeten anar més enllà del significat del text i interpretar-ne el sentit. Si fa un temps la
                 comunicació oral era sempre de caràcter síncron, les tecnologies de la informació i la
                 comunicació han eixamplat les possibilitats de la comunicació asíncrona i han obert
                 l’accés des del centre escolar a entorns comunicatius de caràcter públic. El centre pot i ha
                 d’incorporar una infinitat de pràctiques discursives pròpies de diferents àmbits que siguin
                 significatives per a l’alumnat i que abordin temes de rellevància social.
                 La comprensió i interpretació de missatges orals requereix destreses específiques que
                 han de ser també objecte d’ensenyament i aprenentatge: des de les més bàsiques
                 (anticipar el contingut, retenir informació rellevant en funció del propi objectiu, distingir
                 entre fets i opinions o captar el sentit global i la relació entre les parts del discurs) a les
                 més avançades (identificar la intenció de l’emissor, analitzar procediments retòrics,
                 detectar fal·làcies argumentatives o valorar la fiabilitat, la forma i el contingut del text). En
                 l’àmbit social, el desenvolupament escolar de les habilitats d’interpretació de missatges
                 orals ha de tenir en compte la profusió de textos de caràcter multimodal que reclamen una

                                                                                                                          5




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                         DL B 38014-2007
199/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 específica alfabetització audiovisual i mediàtica per fer front als riscos de manipulació i
                 desinformació.



                 Competència específica
                 Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre
                 adequats, atenent les con encions pr pies dels diferents gèneres discursius
                 i participar en interaccions orals ariades, amb autonomia, per expressar
                 idees, sentiments i conceptes, construir coneixement i establir incles
                 personals
                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  3.1 Realitzar narracions i exposicions            3.1 Realitzar exposicions i
                  orals senzilles amb diferents graus de            argumentacions orals d’una certa
                  planificació sobre temes d’interès                extensió i complexitat amb diferents
                  personal, social i educatiu ajustant-se a         graus de planificació sobre temes
                  les convencions pròpies dels diversos             d’interès personal, social, educatiu i
                  gèneres discursius, amb fluïdesa,                 professional ajustant-se a les
                  coherència i el registre adequat, en              convencions pròpies dels diversos
                  diferents suports i utilitzant de manera          gèneres discursius, amb fluïdesa,
                  eficaç recursos verbals i no verbals.             coherència i el registre adequat en
                                                                    diferents suports, utilitzant de manera
                  3.2 Participar de manera activa i
                                                                    eficaç recursos verbals i no verbals.
                  adequada en interaccions orals
                  informals, en el treball en equip i en            3.2 Participar de manera activa i
                  situacions orals formals de caràcter              adequada en interaccions orals
                  dialogat, amb actituds d’escolta activa i         informals, en el treball en equip i en
                  estratègies de cooperació conversacional          situacions orals formals de caràcter
                  i cortesia lingüística.                           dialogat, amb actituds d’escolta activa i
                                                                    estratègies de cooperació
                                                                    conversacional i cortesia lingüística.

                 El desenvolupament de la competència comunicativa de l’alumnat passa necessàriament
                 per l’atenció als usos orals, que han de ser tant un vehicle d’aprenentatge com un objecte
                 de coneixement. Les classes de llengua i literatura han d’oferir contextos diversificats i
                 significatius on l’alumnat pugui prendre la paraula i conversar amb els seus iguals en
                 diàlegs pedagògicament orientats, i estimular la construcció de coneixements que facin
                 possible la reflexió sobre els usos formals i informals, espontanis i planificats.
                 La interacció oral requereix conèixer les estratègies per prendre i cedir la paraula,
                 desplegar actituds d’escolta activa, expressar-se amb fluïdesa, claredat i el to i el registre
                 adequats, així com posar en joc les estratègies de cortesia i de cooperació
                 conversacional. La producció oral de caràcter formal, monologada o dialogada ofereix
                 marge per a la planificació i comparteix, per tant, estratègies amb el procés d’escriptura.
                 Atesa la situació comunicativa, amb major o menor grau de formalitat, la relació entre els
                 interlocutors, el propòsit comunicatiu i el canal, els gèneres discursius —motlles en què
                 han cristal·litzat les pràctiques comunicatives pròpies dels diferents àmbits— ofereixen
                 pautes per estructurar el discurs i per adequar el registre i el comportament no verbal.


                                                                                                                    6




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
200/491                                         Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Comprendre, interpretar i analit ar, amb sentit crític i diferents prop sits de
                 lectura, textos escrits i multimodals reconeixent ne el sentit global i les idees
                 principals i secundàries, identificant ne la intenció de l’emissor, reflexionant
                 ne sobre el contingut i la forma i a aluar ne la qualitat i fiabilitat, per tal de
                 construir coneixement i donar resposta a necessitats i interessos
                 comunicatius di ersos
                 Criteris d’a aluació


                                      1r i 2n                                            3r i 4t


                  4.1 Comprendre i interpretar el sentit              4.1 Comprendre i interpretar el sentit
                  global, l’estructura, la informació més             global, l’estructura, la informació més
                  rellevant i la intenció de l’emissor de             rellevant i la intenció de l’emissor de
                  textos escrits i multimodals senzills de            textos escrits i multimodals de certa
                  diferents àmbits que responguin a                   complexitat, que responguin a diferents
                  diferents propòsits de lectura,                     propòsits de lectura, realitzant-ne les
                  realitzant-ne les inferències                       inferències necessàries.
                  necessàries.
                                                                      4.2 Valorar críticament el contingut i la
                  4.2 Valorar el contingut i la forma de              forma de textos escrits i multimodals de
                  textos escrits i multimodals senzills               certa complexitat avaluant-ne la
                  avaluant-ne la qualitat, la fiabilitat i la         qualitat, la fiabilitat i la idoneïtat del
                  idoneïtat del canal utilitzat, així com             canal utilitzat, així com l’eficàcia dels
                  l’eficàcia dels procediments                        procediments comunicatius emprats.
                  comunicatius emprats.

                 Desenvolupar la competència lectora implica incidir en la motivació, el compromís, les
                 pràctiques de lectura i el coneixement i ús de les estratègies que s’han de desplegar
                 abans, durant i després de l’acte lector, perquè noies i nois esdevinguin lectors
                 competents i autònoms davant tota mena de textos, sàpiguen avaluar la seva qualitat i
                 fiabilitat i hi trobin la resposta a diferents propòsits de lectura en tots els àmbits de la seva
                 vida.
                 Comprendre un text implica captar-ne el sentit global i la informació més rellevant en
                 funció del propòsit de lectura, integrar la informació explícita i realitzar les inferències
                 necessàries que permetin reconstruir la relació entre les seves parts, formular hipòtesis
                 sobre la intenció comunicativa subjacent a aquests textos, i reflexionar sobre la seva
                 forma i contingut. Per a això, convé acompanyar els processos lectors dels estudiants de
                 manera detinguda a l’aula, tenint en compte, a més, que l’alfabetització del segle XXI
                 passa necessàriament per l’ensenyament de la lectura dels hipertextos d’Internet. Les
                 classes de llengües han de diversificar els àmbits als quals pertanyen els textos escrits i
                 crear contextos significatius per a treballar-los a l’aula, buscant la gradació i
                 complementarietat en la complexitat dels textos (extensió, estructura, llenguatge, tema,
                 etc.) i les tasques proposades. Es fa aquí imprescindible el treball coordinat amb altres
                 matèries de currículum, donada l’especificitat dels gèneres discursius associats a cada
                 àmbit de coneixement, així com amb les altres llengües curriculars.




                                                                                                                       7




ISSN 1988-298X                                             https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
201/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica

                 Produir textos escrits i multimodals amb adequació, coherència, cohesió,
                 aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, re isió, correcció i
                 edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressi ament aut noma
                 i atenent les con encions pr pies del gènere discursiu triat, per construir
                 coneixement i donar resposta de manera informada, efica i creati a a
                 demandes comunicati es concretes
                 Criteris d’a aluació


                                     1r i 2n                                            3r i 4t


                  5.1 Planificar la redacció de textos               5.1 Planificar la redacció d’escrits i
                  escrits i multimodals senzills, atesa la           multimodals, de certa extensió i
                  situació comunicativa, destinatari,                complexitat, atesa la situació
                  propòsit i canal; redactar esborranys i            comunicativa, destinatari, propòsit i
                  revisar-los amb ajuda del diàleg entre             canal; redactar esborranys i revisar-los
                  iguals i instruments de consulta, i                amb ajuda del diàleg entre iguals i
                  presentar un text final coherent,                  instruments de consulta, i presentar un
                  cohesionat i amb el registre adequat.              text final coherent, cohesionat i amb el
                                                                     registre adequat.
                  5.2 Incorporar procediments bàsics per
                  enriquir els textos, tenint en compte              5.2 Incorporar procediments per
                  aspectes discursius, lingüístics i d’estil,        enriquir els textos tenint en compte
                  amb precisió lèxica i correcció                    aspectes discursius, lingüístics i d’estil,
                  ortogràfica i gramatical.                          amb precisió lèxica i correcció
                                                                     ortogràfica i gramatical.

                 Escriure implica saber fer-ho en diferents suports i formats, molts d'ells de caràcter
                 hipertextual i multimodal, i requereix el coneixement i l’apropiació dels «motlles» en què
                 han cristal·litzat les pràctiques comunicatives escrites pròpies dels diferents àmbits d’ús:
                 els gèneres discursius. Per aquest motiu l’ensenyament i aprenentatge de l’escriptura
                 reclama una acurada i sostinguda intervenció a l’aula. L’elaboració d’un text escrit és fruit,
                 fins i tot en les seves formes més espontànies, d’un procés que té almenys quatre
                 moments: la planificació —determinació del propòsit comunicatiu i el destinatari i anàlisi
                 de la situació comunicativa, a més de la lectura i anàlisi de models—, la textualització, la
                 revisió (que pot ser autònoma, però també compartida amb altres estudiants o guiada pel
                 o per la docent) i l’edició del text final.
                 En l’àmbit educatiu, s’ha de posar l’èmfasi en els usos de l’escriptura per a la presa
                 d’apunts, elaboració d’esquemes, mapes conceptuals o resums, i també de textos de
                 caràcter acadèmic. La composició del text escrit ha d’atendre tant a la selecció i
                 organització de la informació (coherència), la relació entre les seves parts i les seves
                 marques lingüístiques (cohesió), l’elecció del registre (adequació), com a la correcció
                 gramatical i ortogràfica i l’adequació lèxica. Requereix també adoptar decisions sobre el to
                 de l’escrit, la inscripció de les persones (emissor i destinataris) en el discurs, i el
                 llenguatge i estil, de manera que la vinculació entre la reflexió explícita sobre el
                 funcionament de la llengua i la seva projecció en els usos és inseparable.




                                                                                                                       8




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
202/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica

                 Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de diferents fonts de
                 manera progressi ament aut noma, a aluant ne la fiabilitat i pertinència en
                 funció dels ob ectius de lectura i e itant els riscos de manipulació i
                 desinformació, i integrar la i transformar la en coneixement, per comunicar
                 la, adoptant un punt de ista crític, personal i respectuós amb la propietat
                 intel lectual

                 Criteris d’a aluació

                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  6.1 Aplicar estratègies de cerca                  6.1 Aplicar estratègies de cerca
                  d’informació (localització, selecció i            d’informació (localització, selecció i
                  contrast), en diferents fonts, incloses les       contrast), en diferents fonts, incloses les
                  digitals, calibrant-ne la fiabilitat i            digitals, calibrant-ne la fiabilitat i
                  pertinència en funció dels objectius de           pertinència en funció dels objectius de
                  lectura, sobre temes d’interès acadèmic,          lectura, sobre temes d’interès acadèmic,
                  personal, ecològic i social, de forma             personal, ecològic i social, de forma
                  progressivament autònoma, a la xarxa i a          autònoma, a la xarxa i a la biblioteca,
                  les biblioteques, valorant críticament el         valorant críticament el resultat de la
                  resultat de la cerca.                             cerca.
                  6.2 Elaborar treballs d’investigació i            6.2 Elaborar treballs d’investigació i
                  comunicar de forma creativa i respectant          comunicar de forma creativa i respectant
                  els drets de la propietat intel·lectual, els      els drets de la propietat intel·lectual, els
                  resultats d’un procés d’investigació              resultats d’un procés d’investigació ,
                  individual o grupal, organitzant la               individual o grupal, organitzant la
                  informació, integrant-la en esquemes              informació, integrant-la en esquemes
                  propis i reelaborant-la, i adoptant un punt       propis i reelaborant-la, i adoptant un punt
                  de vista crític i respectuós amb els              de vista crític i respectuós amb els
                  principis de propietat intel·lectual, sobre       principis de propietat intel·lectual, sobre
                  temes d’interès acadèmic, personal,               temes d’interès acadèmic, personal,
                  ecològic i social, que incloguin els              ecològic i social, que incloguin els
                  objectius de desenvolupament                      objectius de desenvolupament
                  sostenible.                                       sostenible.
                  6.3 Adoptar hàbits d’ús crític, segur,            6.3 Adoptar hàbits d’ús crític, segur,
                  sostenible i saludable de les tecnologies         sostenible i saludable de les tecnologies
                  digitals en relació amb la cerca i la             digitals en relació amb la cerca i la
                  comunicació de la informació.                     comunicació de la informació.

                 L’accés a la informació no garanteix per si mateix el coneixement, entès com a principi
                 estructurador de la societat moderna i eina essencial per fer front als reptes de segle XXI,
                 inclosos els objectius de desenvolupament sostenible. Per això és imprescindible que
                 l’alumnat adquireixi habilitats i destreses per transformar la informació en coneixement,
                 reconeixent el moment en què es necessita, on buscar-la, com gestionar-la, avaluar-la i
                 comunicar-la, adoptant un punt de vista crític i personal, i evidenciant una actitud ètica i
                 responsable amb la propietat intel·lectual i amb la identitat digital.
                 S’ha de procurar que l’alumnat, individualment o de forma cooperativa, consulti fonts
                 d’informació variades en contextos socials o acadèmics per a la realització de treballs o
                 projectes d’investigació, sigui sobre temes del currículum o sobre aspectes importants de
                 l’actualitat social, científica o cultural. Aquests processos d’investigació han de tendir a
                                                                                                                   9




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
203/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 l’abordatge progressivament autònom de la seva planificació i del respecte a les
                 convencions establertes en la presentació de les produccions pròpies amb què es divulga
                 el coneixement adquirit: organització en epígrafs; procediments de cita, notes, bibliografia
                 i webgrafia; combinació ajustada de diferents codis comunicatius en els missatges
                 multimodals, etc. És imprescindible també el desenvolupament de la creativitat i
                 l’adequació al context en la difusió del seu nou aprenentatge. La biblioteca escolar, entesa
                 com un espai creatiu d’aprenentatge, serà l’entorn ideal per a l’assoliment d’aquesta
                 competència.



                 Competència específica
                 Seleccionar i llegir de manera aut noma obres di erses com a font de plaer i
                 coneixement, configurant un itinerari lector que s’enriqueixi
                 progressi ament pel que fa a di ersitat, complexitat i qualitat de les obres, i
                 compartir experiències de lectura, per construir la pr pia identitat lectora i
                 gaudir de la dimensió social de la lectura
                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  7.1 Triar i llegir textos i obres                 7.1 Llegir de manera autònoma textos i
                  prèviament seleccionats a partir dels             obres seleccionats en funció dels propis
                  propis gustos, interessos i necessitats           gustos, interessos i necessitats, i deixar
                  que permetin crear el propi itinerari             constància del progrés del propi itinerari
                  lector.                                           lector i cultural explicant els criteris de
                                                                    selecció de les lectures, les formes
                  7.2 Compartir l’experiència de lectura
                                                                    d’accés a la cultura literària i
                  en suports diversos, tot relacionant el
                                                                    l’experiència de lectura.
                  sentit de l’obra amb la pròpia
                  experiència biogràfica i lectora.                 7.2 Compartir l’experiència de lectura
                                                                    en suports diversos, tot relacionant el
                                                                    sentit de l’obra amb la pròpia
                                                                    experiència biogràfica, lectora i cultural.

                 Desenvolupar aquesta competència implica recórrer un camí de progrés planificat, que
                 implica la dedicació d’un temps diari i constant de lectura individual, acompanyat
                 d’estratègies i bastides adequades per configurar l’autonomia i la identitat lectora, que es
                 desenvoluparà al llarg de tota la vida.

                 És essencial la configuració d’un corpus de textos adequat, format per obres de qualitat
                 que possibilitin tant la lectura autònoma com l’enriquiment de l’experiència personal de
                 lectura, i que inclogui el contacte amb formes literàries actuals impreses i digitals, així com
                 amb pràctiques culturals emergents. Paral·lelament, és recomanable anar configurant una
                 comunitat de lectors amb referents compartits; establir estratègies que ajudin cada lector
                 a seleccionar els textos del seu interès, apropiar-se’n i compartir la seva experiència
                 personal de lectura, i també establir contextos en què apareguin motius per llegir que
                 parteixin de reptes d’indagació sobre les obres i que proposin maneres de vincular
                 afectivament els lectors amb els textos. A mesura que la competència es vagi afermant,
                 serà possible reduir progressivament l’acompanyament docent i establir relacions entre
                 lectures més o menys complexes, així com entre formes de lectura pròpies de la modalitat
                 autònoma i la modalitat guiada.
                                                                                                                     10




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
204/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Llegir, interpretar i alorar obres o fragments literaris del patrimoni propi i
                 uni ersal, utilit ant un metallenguatge específic i mobilit ant l’experiència
                 biogràfica i els coneixements literaris i culturals, per establir incles entre
                 textos di ersos que permetin conformar un mapa cultural, eixamplar les
                 possibilitats de gaudir de la literatura i crear textos d’intenció literària
                 Criteris d’a aluació

                                     1r i 2n                                            3r i 4t


                  8.1 Explicar i argumentar, amb l’ajuda             8.1 Explicar i argumentar la
                  de pautes i models, la interpretació de            interpretació de les obres llegides a
                  les obres llegides a partir de l’anàlisi de        partir de l’anàlisi de les relacions
                  les relacions internes dels seus                   internes dels seus elements constitutius
                  elements constitutius amb el sentit de             amb el sentit de l’obra, i de les
                  l’obra, atesa la configuració dels                 relacions externes del text amb el seu
                  gèneres i subgèneres literaris.                    context sociohistòric, atesa la
                                                                     configuració i evolució dels gèneres i
                  8.2 Establir, de manera guiada, vincles
                                                                     subgèneres literaris.
                  argumentats entre els textos llegits i
                  altres textos escrits, orals o multimodals         8.2 Establir, de manera
                  i altres manifestacions artístiques en             progressivament autònoma, vincles
                  funció de temes, tòpics, estructures,              argumentats entre els textos llegits i
                  llenguatge i valors ètics i estètics,              altres textos escrits, orals o multimodals
                  mostrant la implicació i la resposta               i altres manifestacions artístiques en
                  personal del lector en la lectura.                 funció de temes, tòpics, estructures,
                                                                     llenguatge i valors ètics i estètics,
                  8.3 Crear textos personals o col·lectius
                                                                     mostrant la implicació i la resposta
                  amb intenció literària i consciència
                                                                     personal del lector en la lectura.
                  d’estil, en diferents suports i amb ajuda
                  d’altres llenguatges artístics i                   8.3 Crear textos personals o col·lectius
                  audiovisuals, a partir de la lectura               amb intenció literària i consciència
                  d’obres o fragments significatius en els           d’estil, en diferents suports i amb ajuda
                  quals s’emprin les convencions formals             d’altres llenguatges artístics i
                  dels diversos gèneres i estils literaris.          audiovisuals, a partir de la lectura
                                                                     d’obres o fragments significatius en els
                                                                     quals s’utilitzin les convencions formals
                                                                     dels diversos gèneres i estils literaris.

                 Aquesta competència ha de facilitar el trànsit des d’una lectura identificativa o argumental
                 de les obres a una altra que propiciï un gaudi més conscient i elaborat i que obri les portes
                 a textos inicialment allunyats de l’experiència immediata de l’alumnat. Per a això és
                 necessari desenvolupar habilitats d’interpretació que afavoreixin l’accés a obres cada
                 vegada més complexes, la verbalització de judicis de valor cada vegada més argumentats
                 i la construcció d’un mapa cultural que conjugui els horitzons propers amb els europeus i
                 universals, i les obres literàries amb altres manifestacions artístiques. Constatar la
                 pervivència d’universals temàtics i formals que travessen èpoques i contextos culturals
                 implica privilegiar un enfocament intertextual.
                 Dos són els eixos proposats per al desenvolupament d’aquesta competència. En primer
                 lloc, la lectura guiada i compartida a l’aula d’obres que es consideren recomanables i que
                 permetin, amb la mediació docent, no només el seu gaudi sinó també l’apropiació dels
                                                                                                                     11




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
205/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 seus elements rellevants. En segon lloc, la inscripció d’aquestes obres en itineraris
                 temàtics o de gènere, integrats per textos literaris i no literaris de diferents èpoques i
                 contextos, la lectura comparada que atengui l’evolució dels temes, tòpics i formes
                 estètiques i ajudi a establir vincles entre l’horitzó de producció i l’horitzó actual de
                 recepció.
                 És important que aquesta lectura comparada inicial prioritzi obres de la literatura catalana
                 en contrast amb obres de la literatura castellana, seleccionades de manera conjunta entre
                 els docents d’aquestes matèries en funció de gèneres, temes i tòpics compartits. En
                 l’anàlisi de les obres, és imprescindible la coordinació d’ambdós docents.



                 Competència específica
                 Mobilit ar el coneixement sobre l’estructura de la llengua i els seus usos i
                 reflexionar de manera progressi ament aut noma sobre les eleccions
                 lingüístiques i discursi es, amb la terminologia adequada, per desen olupar
                 la consciència lingüística, augmentar el repertori comunicatiu i millorar les
                 destreses tant de producció oral i escrita com de recepció crítica
                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  9.1 Revisar els propis textos de manera           9.1 Revisar els textos propis de manera
                  guiada i fer propostes de millora                 progressivament autònoma i fer
                  argumentant els canvis a partir de la             propostes de millora argumentant els
                  reflexió metalingüística i amb un                 canvis a partir de la reflexió
                  metallenguatge específic, i identificar i         metalingüística amb el metallenguatge
                  esmenar alguns problemes de                       específic, i identificar i esmenar alguns
                  comprensió i producció de textos                  problemes de comprensió i producció
                  utilitzant els coneixements explícits             de textos utilitzant els coneixements
                  sobre la llengua i el seu ús.                     explícits sobre la llengua i el seu ús.
                  9.2 Explicar i argumentar la interrelació         9.2 Explicar i argumentar la interrelació
                  entre el propòsit comunicatiu i les               entre el propòsit comunicatiu i les
                  eleccions lingüístiques de l’emissor, així        eleccions lingüístiques de l’emissor, així
                  com els seus efectes en el receptor,              com els seus efectes en el receptor,
                  utilitzant el coneixement explícit de la          utilitzant el coneixement explícit de la
                  llengua i un metallenguatge específic.            llengua i el metallenguatge específic.
                  9.3 Formular generalitzacions sobre               9.3 Formular generalitzacions sobre
                  aspectes bàsics del funcionament de la            alguns aspectes del funcionament de la
                  llengua a partir de l’experimentació,             llengua a partir de l’experimentació,
                  comparació i transformació d’enunciats,           comparació i transformació d’enunciats,
                  així com de la formulació d’hipòtesis i la        així com de la formulació d’hipòtesis i la
                  cerca d’exemples, utilitzant un                   cerca d’exemples, utilitzant el
                  metallenguatge específic i consultant             metallenguatge específic i consultant
                  de manera guiada diccionaris, manuals             de manera progressivament autònoma
                  i gramàtiques.                                    diccionaris, manuals i gramàtiques.


                 L’estudi sistemàtic de la llengua, perquè sigui útil, ha de promoure, d’una banda, la
                 competència metalingüística de l’alumnat, és a dir, la seva capacitat de raonament,

                                                                                                                    12




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
206/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 argumentació, observació i anàlisi, i, de l’altra, ha d’estar vinculat als usos reals propis
                 dels parlants, mitjançant textos orals i escrits contextualitzats. La reflexió metalingüística
                 ha de partir del coneixement intuïtiu de l’alumnat com a usuari de la llengua i establir
                 ponts amb el coneixement sistemàtic des d’edats primerenques, primer amb un llenguatge
                 comú, més proper a la realitat de l’escolar, per després anar introduint de manera
                 progressiva la terminologia específica. A més, ha d’integrar els nivells morfosintàctic,
                 semàntic i pragmàtic en l’estudi de les formes lingüístiques.
                 Es tracta, per tant, d’abordar l’aprenentatge de la gramàtica relacionant el coneixement
                 gramatical explícit i l’ús de la llengua a partir de la reflexió. Per a això, cal partir de
                 l’observació del significat i la funció que les formes lingüístiques adquireixen en el discurs,
                 per arribar a la generalització i sistematització a partir de l’experimentació amb enunciats,
                 el contrast entre oracions, la formulació d’hipòtesis i de regles, l’ús d’exemples o la
                 connexió amb altres fenòmens lingüístics. En definitiva, es pretén estimular la reflexió
                 metalingüística i interlingüística perquè els estudiants puguin pensar i parlar sobre la
                 llengua de manera que aquest coneixement reverteixi en una millora de les produccions
                 pròpies i en una millor comprensió i interpretació crítica de les produccions dels altres.



                 Competència específica 1
                 Posar al ser ei de la con i ència democràtica, la resolució dialogada dels
                 conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pr pies pràctiques
                 comunicati es, utilit ant un llenguatge no discriminatori i desterrant els
                 abusos de poder a tra s de la paraula, per afa orir un s efica , ètic i
                 democràtic del llenguatge
                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  10.1 Identificar i rebutjar els usos              10.1 Identificar i rebutjar els usos
                  discriminatoris de la llengua, els abusos         discriminatoris de la llengua, els abusos
                  de poder a través de la paraula i els             de poder a través de la paraula i els
                  usos manipuladors del llenguatge a                usos manipuladors del llenguatge a
                  partir de la reflexió i l’anàlisi dels            partir de la reflexió i l’anàlisi dels
                  elements lingüístics, textuals i                  elements lingüístics, textuals i
                  discursius utilitzats, així com dels              discursius utilitzats, així com dels
                  elements no verbals que regeixen la               elements no verbals de la comunicació.
                  comunicació entre les persones.
                                                                    10.2 Utilitzar estratègies per a la
                  10.2 Utilitzar estratègies per a la               resolució dialogada dels conflictes i la
                  resolució dialogada dels conflictes i la          cerca de consensos, tant en l’àmbit
                  cerca de consensos tant en l’àmbit                personal com educatiu i social.
                  personal com educatiu i social.

                 Assolir aquesta competència implica no només que els estudiants siguin eficaços a l’hora
                 de comunicar-se, sinó que posin les paraules al servei d’uns objectius que no es
                 desentenguin de la indefugible dimensió ètica de la comunicació.
                 En l’àmbit de la comunicació personal, l’educació lingüística ha d’ajudar a establir
                 relacions interpersonals basades en l’empatia i el respecte, facilitant eines per a l’escolta
                 activa, la comunicació assertiva, la deliberació argumentada i la resolució dialogada dels
                 conflictes. Erradicar els usos discriminatoris i manipuladors del llenguatge, així com els
                                                                                                                   13




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
207/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 abusos de poder a través de la paraula és un imperatiu ètic. En els àmbits educatiu, social
                 i professional, l’educació lingüística ha de capacitar per prendre la paraula en l’exercici
                 d’una ciutadania activa i compromesa en la construcció de societats més equitatives, més
                 democràtiques i més responsables amb relació als grans desafiaments que com a
                 humanitat tenim plantejats: la sostenibilitat del planeta, les infinites violències, les
                 creixents desigualtats, en línia amb del que plantegen els objectius de desenvolupament
                 sostenible.



                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                 Primer i segon curs

                 Les llengües i els seus parlants
                 - Observació de la pròpia biografia lingüística i de la diversitat lingüística de centre, i
                 comprensió de les famílies lingüístiques i les llengües del món, els sistemes d’escriptura i
                 nocions bàsiques: fórmules de salutació i comiat, agraïment i disculpa, en situacions de
                 l’àmbit escolar i la vida quotidiana.
                 - Reconeixement de les llengües d’Espanya, el seu origen i distribució geogràfica, amb
                 especial atenció a les diferències entre plurilingüisme i diversitat dialectal, parant especial
                 atenció al context de Catalunya.
                 - Aproximació a les llengües de signes en el context de l’aula i la vida quotidiana.
                 - Comparació de trets de les principals varietats dialectals del català i del castellà, amb
                 especial atenció a la del propi territori.
                 - Iniciació a la reflexió interlingüística en el context de la matèria.
                 - Identificació de prejudicis i estereotips lingüístics i formulació de formes d’evitar-los, tant
                 a l’aula com a la vida quotidiana de l’alumnat i els mitjans de comunicació.


                 Comunicació
                                                                                                                14




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
208/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Aplicació d’estratègies de producció, comprensió i anàlisi crítica de textos orals, escrits i
                 multimodals de diferents àmbits amb atenció conjunta als aspectes següents:

                 ●   Context
                     - Anàlisi dels components de fet comunicatiu: grau de formalitat de la situació i
                     caràcter públic o privat; distància social entre els interlocutors; propòsits comunicatius i
                     interpretació d’intencions; canal de comunicació i elements no verbals de la
                     comunicació, en situacions d’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació.
                 ●   Gèneres discursius
                     - Detecció, anàlisi i ús de gèneres discursius de l’àmbit personal (conversa); educatiu
                     de caràcter narratiu, descriptiu, dialogat i expositiu, d’acord amb les propietats textuals
                     (adequació, coherència, cohesió i correcció), i social, parant especial atenció a les
                     xarxes socials i mitjans de comunicació; respecte a l’etiqueta digital; avaluació de
                     riscos de desinformació, manipulació i vulneració de la privacitat a la xarxa. Anàlisi de
                     la imatge i elements paratextuals dels textos icònics, verbals i multimodals.
                 ●   Processos
                     - Interacció oral i escrita de caràcter informal. Consciència i ús dels actes de prendre i
                     deixar la paraula, de la cooperació conversacional i la cortesia lingüística; de l’escolta
                     activa, l’assertivitat i la resolució dialogada dels conflictes en el context de l’aula, de la
                     vida quotidiana i dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en les activitats
                     acadèmiques.
                     - Comprensió del sentit global del text oral i relació entre les seves parts, selecció i
                     retenció de la informació rellevant. Detecció i rebuig d’usos discriminatoris del
                     llenguatge verbal i no verbal. en el context de l’aula, de la vida quotidiana i dels
                     mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en les activitats acadèmiques.
                     - Planificació i recerca d’informació, textualització i revisió de la producció oral formal.
                     Adequació a l’audiència i al temps d’exposició. Detecció i utilització d’elements no
                     verbals. Anàlisi i ús dels trets discursius i lingüístics de l’oralitat formal, en el context
                     de l’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en
                     les activitats acadèmiques.
                     - Comprensió del sentit global del text escrit i relació entre les parts. La intenció de
                     l’emissor. Detecció d’usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic, en el context
                     de l’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en
                     les activitats acadèmiques.
                     - Planificació, redacció, revisió i edició en diferents suports de textos escrits. Correcció
                     gramatical i ortogràfica. Propietat lèxica. Usos de l’escriptura per a l’organització del
                     pensament: presa de notes, esquemes, mapes conceptuals, definicions, resums, etc.,
                     en el context de l’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació, incloses les
                     xarxes, i en les activitats acadèmiques.
                     - Cerca i selecció de la informació amb criteris de fiabilitat, qualitat i pertinència;
                     anàlisi, valoració, reorganització i síntesi de la informació en esquemes propis i
                     transformació en coneixement; comunicació i difusió de manera creativa i respectuosa
                     amb la propietat intel·lectual. Utilització de plataformes virtuals per a la realització de
                     projectes escolars.
                 ●   Reconeixement i ús discursiu dels elements lingüístics
                     - Reconeixement, anàlisi i ús discursiu dels elements lingüístics amb especial atenció
                     als recursos lingüístics per mostrar la implicació de l’emissor en els textos: formes de
                     dixi (personal, temporal i espacial) i procediments de modalització; recursos lingüístics
                     per adequar el registre a la situació de comunicació; mecanismes de cohesió;

                                                                                                                 15




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
209/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     connectors textuals temporals, explicatius, d’ordre i de contrast; mecanismes de
                     referència interna gramaticals (substitucions pronominals) i lèxics (repeticions,
                     sinònims, hiperònims i el·lipsis); coherència de les formes verbals en els textos; els
                     temps de pretèrit en la narració; correlació temporal en el discurs relatat, en el context
                     de l’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en
                     les activitats acadèmiques.
                     - Correcció lingüística i revisió ortogràfica i gramatical de diferents tipus de text i en
                     diferents situacions. Ús de diccionaris, manuals de consulta i de correctors ortogràfics
                     en suport analògic o digital per a la correcció i millora dels textos.
                     - Ús dels signes bàsics de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit, la
                     seva relació amb el significat.


                 Educació literària
                 ●   Lectura autònoma
                     - Implicació en la lectura de manera progressivament autònoma a partir d’una
                     preselecció de textos variats que incloguin obres d’autores i autors. Reflexió sobre els
                     textos i sobre la pròpia pràctica de lectura sustentada en models.
                     - Selecció d’obres variades que incloguin autores i autors de manera orientada a partir
                     de l’exploració guiada de la biblioteca escolar i pública disponible.
                     - Participació activa en actes culturals vinculats al circuit literari i lector.
                     - Aplicació d’estratègies de presa de consciència dels propis gustos i identitat lectora,
                     en l’àmbit personal i social (lectures compartides).
                     - Expressió, a través de models comentats a l’aula o bé aportats per l’alumnat, de
                     l’experiència lectora i de diferents formes d’apropiació i recreació dels textos llegits.
                     - Aplicació d’estratègies de mobilització de l’experiència personal i lectora que
                     permetin establir vincles entre l’obra llegida i aspectes de l’actualitat, així com amb
                     altres textos i manifestacions artístiques, en l’àmbit personal i en conversa a l’aula.
                     - Aplicació d’estratègies per a la recomanació de les lectures, en suports variats o bé
                     oralment entre iguals.
                 ●   Lectura guiada
                     - Lectura d’obres rellevants de la literatura juvenil contemporània i del patrimoni literari
                     universal, inscrites en itineraris temàtics o de gènere, que incloguin la presència
                     d’autores i autors, en el context de l’aula i de l’entorn proper que permeti fer la
                     transferència a altres situacions de caràcter literari i cultural amb vincles amb la pròpia
                     vida.
                     - Aplicació d’estratègies i models de construcció compartida de la interpretació de les
                     obres a través de converses literàries, clubs de lectura i canals de difusió com
                     revistes, blogs o clips audiovisuals.
                     - Relació i contrast entre els elements constitutius del gènere literari i la construcció del
                     sentit de l’obra. Anàlisi bàsica del valor dels recursos expressius; els seus efectes en
                     la recepció.
                     - Relació i comparació dels textos llegits amb altres textos, amb altres manifestacions
                     artístiques i amb les noves formes de ficció en funció de gèneres, temes, tòpics,
                     estructures i llenguatges. Gèneres: novel·la, narració breu, teatre, poesia, assaig, etc.
                     Temes: amor, amistat, mort, viatge, etc. Tòpics: carpe diem, tempus fugit, locus
                     amoenus, captatio benevolentiae, ubi sunt, etc.

                                                                                                                 16




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
210/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                          Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     - Aplicació d’estratègies, models i pautes per a l’expressió de la interpretació i
                     valoració personal d’obres i fragments literaris, a través de processos i suports
                     diversificats i tenint en compte la perspectiva de gènere.
                     - Lectura expressiva, dramatització i recitació dels textos atenent als processos de
                     comprensió, apropiació i oralització implicats.
                     - Creació de textos a partir de l’apropiació de les convencions del llenguatge literari i
                     en referència a models donats (imitació, transformació, continuació, etc.) en el context
                     de l’expressió dels sentiments, emocions i experiències pròpies.


                  eflexió sobre la llengua
                 - Aplicació d’estratègies per a la construcció guiada de conclusions pròpies sobre el
                 sistema lingüístic. Observació, comparació i classificació d’unitats comunicatives.
                 Experimentació amb estructures, formulació d’hipòtesis, contraexemples, generalitzacions
                 i contrast entre llengües, utilitzant el metallenguatge específic, en el marc de la millora en
                 la comprensió i producció dels textos orals, escrits i multimodals en situacions diverses,
                 tant personals i socials com acadèmiques.
                 - Observació i comparació de les diferències rellevants i interseccions entre llengua oral i
                 llengua escrita atenent a aspectes sintàctics, lèxics i pragmàtics. per a la millora en la
                 comprensió i producció dels textos orals, escrits i multimodals en situacions diverses, tant
                 personals i socials com acadèmiques.
                 - Comprensió i anàlisi de la llengua com a sistema i de les seves unitats bàsiques tenint
                 en compte els diferents nivells: el so i sistema d’escriptura, les paraules (forma i
                 significat), la seva organització en el discurs (ordre de les paraules, components de les
                 oracions o connexió entre els significats), per a la millora en la comprensió i producció
                 dels textos orals, escrits i multimodals en situacions diverses, tant personals i socials com
                 acadèmiques.
                 - Distinció entre la forma (categoria gramatical) i la funció de les paraules (funcions
                 sintàctiques), i coneixement dels procediments lèxics (afixos) i sintàctics per al canvi de
                 categoria en situacions de comprensió i expressió de textos orals i escrits.
                 - Relació entre els esquemes semàntic i sintàctic de l’oració simple. Observació i
                 transformació d’enunciats d’acord amb aquests esquemes i ús de la terminologia
                 sintàctica necessària. Reflexió i aplicació correcta de l’ordre de les paraules i
                 concordança, que facin comprensibles els textos.
                 - Descripció i anàlisi dels procediments d’adquisició i formació de paraules. Reflexió sobre
                 els canvis en el seu significat, les relacions semàntiques entre paraules i els seus valors
                 denotatius i connotatius en funció del context i el propòsit comunicatiu, en la comprensió
                 dels textos.
                 - Aplicació d’estratègies d’ús progressivament autònom de diccionaris i manuals de
                 gramàtica que permetin obtenir informació gramatical bàsica.



                 Tercer i quart curs

                 Les llengües i els seus parlants
                 - Anàlisi de la pròpia biografia lingüística i de la diversitat lingüística del centre i de la
                 localitat.
                 - Anàlisi del desenvolupament sociohistòric de les llengües d’Espanya, amb especial
                 atenció a la llengua catalana, per a la comprensió de la realitat plurilingüe i pluricultural.
                                                                                                                     17




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
211/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Desenvolupament de la reflexió interlingüística en el context de la matèria.
                 - Comparació i contrastació dels trets propis de les varietats dialectals (fònics, gramaticals
                 i lèxics) i els relatius als sociolectes i els registres que permetin la comprensió de la
                 realitat plurilingüe i pluricultural i el respecte a aquesta diversitat.
                 - Exploració i qüestionament de prejudicis i estereotips lingüístics, especialment en els
                 fenòmens de contacte entre llengües: bilingüisme, préstecs, interferències; diglòssia
                 lingüística i diglòssia dialectal, que permetin la comprensió de la realitat plurilingüe i
                 pluricultural i el respecte a aquesta diversitat.
                 - Indagació entorn dels drets lingüístics i la seva expressió en lleis i declaracions
                 institucionals.


                 Comunicació
                 Aplicació d’estratègies de producció, comprensió i anàlisi crítica de textos orals, escrits i
                 multimodals de diferents àmbits amb atenció conjunta als aspectes següents:
                 ●   Context: components de fet comunicatiu
                     - Anàlisi dels components de fet comunicatiu: grau de formalitat de la situació i
                     caràcter públic o privat; distància social entre els interlocutors; propòsits comunicatius i
                     interpretació d’intencions; canal de comunicació i elements no verbals de la
                     comunicació, en situacions d’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació.
                 ●   Els gèneres discursius
                     - Detecció, anàlisi i ús de gèneres discursius de l’àmbit personal (conversa, amb
                     especial atenció als actes de parla que amenacen la imatge de l’interlocutor (la
                     discrepància, la queixa, l’ordre, la reprovació); educatiu de caràcter expositiu i
                     argumentatiu, d’acord amb les propietats textuals (adequació, coherència, cohesió i
                     correcció), i social, parant especial atenció a les xarxes socials i mitjans de
                     comunicació; respecte a l’etiqueta digital; avaluació de riscos de desinformació,
                     manipulació i vulneració de la privacitat a la xarxa. Anàlisi de la imatge i elements
                     paratextuals dels textos icònics, verbals i multimodals.
                 ●   Processos
                     - Interacció oral i escrita de caràcter informal. Prendre i deixar la paraula. Cooperació
                     conversacional i cortesia lingüística. Escolta activa, assertivitat i resolució dialogada
                     dels conflictes, en el context de l’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de
                     comunicació, incloses les xarxes, i en les activitats acadèmiques..
                     - Comprensió del sentit global del text oral i relació entre les seves parts, selecció i
                     retenció de la informació rellevant. La intenció de l’emissor. Detecció d’usos
                     discriminatoris del llenguatge verbal i no verbal. Valoració de la forma i el contingut del
                     text, en el context de l’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació,
                     incloses les xarxes, i en les activitats acadèmiques.
                     - Planificació i recerca d’informació, textualització i revisió en la producció oral formal.
                     Adequació a l’audiència i al temps d’exposició. Detecció i utilització d’elements no
                     verbals. Anàlisi i ús dels trets discursius i lingüístics de l’oralitat formal, amb especial
                     atenció a la deliberació oral argumentada, en el context de l’aula, de la vida quotidiana
                     i dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en les activitats acadèmiques.
                     - Comprensió del sentit global del text escrit i relació entre les parts. La intenció de
                     l’emissor. Detecció i rebuig d’usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic.
                     Valoració de la forma i el contingut del text, en el context de l’aula, de la vida
                     quotidiana i dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en les activitats
                     acadèmiques.
                                                                                                                 18




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
212/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     - Planificació, redacció, revisió i edició en diferents suports de textos escrits. Usos de
                     l’escriptura per a l’organització del pensament: presa de notes, esquemes, mapes
                     conceptuals, definicions, resums, etc., en el context de l’aula, de la vida quotidiana i
                     dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en les activitats acadèmiques.
                     - Cerca i selecció de la informació amb criteris de fiabilitat, qualitat i pertinència;
                     anàlisi, valoració, reorganització i síntesi de la informació en esquemes propis i
                     transformació en coneixement; comunicació i difusió de manera creativa i respectuosa
                     amb la propietat intel·lectual. Utilització de plataformes virtuals per a la realització de
                     projectes escolars.
                 ●   Reconeixement i ús discursiu dels elements lingüístics
                     - Reconeixement, anàlisi i ús discursiu, en el context de l’aula, de la vida quotidiana i
                     dels mitjans de comunicació, incloses les xarxes, i en les activitats acadèmiques, dels
                     elements lingüístics amb especial atenció a l’expressió de la subjectivitat en textos de
                     caràcter expositiu i argumentatiu; la identificació i ús de les variacions de les formes
                     díctiques (fórmules de confiança i cortesia) en relació amb situacions de comunicació
                     diverses; recursos lingüístics per adequar el registre a la situació de comunicació;
                     procediments explicatius bàsics: l’aposició i les oracions de relatiu; mecanismes de
                     cohesió: connectors textuals distributius, d’ordre, contrast, explicació, causa,
                     conseqüència, condició i hipòtesi; mecanismes de referència interna, gramaticals i
                     lèxics (nominalitzacions i hiperònims de significat abstracte); coherència de les formes
                     verbals en els textos; correlació temporal en la coordinació i subordinació d’oracions, i
                     en el discurs relatat.
                     - Correcció lingüística i revisió ortogràfica i gramatical dels textos. Ús de diccionaris,
                     manuals de consulta i de correctors ortogràfics en suport analògic o digital per a la
                     correcció i millora dels textos.
                     - Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit, la seva
                     relació amb el significat.


                 Educació literària
                 ●   Lectura autònoma
                     - Implicació en la lectura de manera progressivament autònoma i reflexió sobre els
                     textos llegits i sobre la pròpia pràctica de lectura.
                     - Selecció, de manera progressivament autònoma, d’obres variades que incloguin
                     autores i autors a partir de la utilització autònoma de la biblioteca escolar i pública
                     disponible.
                     - Participació activa en actes culturals vinculats al circuit literari i lector.
                     - Aplicació d’estratègies de presa de consciència i verbalització dels propis gustos i
                     identitat lectora en l’àmbit personal i social (lectures compartides).
                     - Expressió de l’experiència lectora i de diferents formes d’apropiació i recreació dels
                     textos llegits, en el context personal i social (converses a l’aula).
                     - Aplicació d’estratègies de mobilització de l’experiència personal, lectora i cultural que
                     permetin establir vincles de manera argumentada entre l’obra llegida i aspectes de
                     l’actualitat, així com amb altres textos i manifestacions artístiques.
                     - Aplicació d’estratègies per a la recomanació de les lectures en suports variats o bé
                     oralment entre iguals, emmarcant de manera bàsica les obres en els gèneres i
                     subgèneres literaris.
                 ●   Lectura guiada
                                                                                                                  19




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
213/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                    - Lectura d’obres rellevants del patrimoni literari nacional i universal i de la literatura
                    actual inscrites en itineraris temàtics o de gènere, que incloguin la presència d’autores
                    i autors, en el context de l’aula i de l’entorn proper, i que permetin fer la transferència a
                    altres situacions de caràcter literari i cultural amb vincles amb la pròpia vida. Gèneres:
                    novel·la, narració breu, teatre, poesia, etc. Temes: amor, amistat, mort, viatge, etc.
                    Tòpics: carpe diem, tempus fugit, locus amoenus, captatio benevolentiae, ubi sunt,
                    etc.
                    - Aplicació d’estratègies de construcció compartida de la interpretació de les obres a
                    través de discussions, converses literàries, clubs de lectura i canals de difusió com
                    revistes, blogs o clips audiovisuals.
                    - Relació i contrast entre els elements constitutius del gènere literari i la construcció del
                    sentit de l’obra. Anàlisi dels efectes dels seus recursos expressius en la recepció.
                    - Aplicació d’estratègies d’utilització d’informació sociohistòrica, cultural i artística
                    bàsica que permetin construir la interpretació de les obres literàries.
                    - Relació i comparació dels textos llegits amb altres textos orals, escrits o multimodals,
                    amb altres manifestacions artístiques i amb les noves formes de ficció en funció de
                    temes, tòpics, estructures i llenguatges. Elements de continuïtat i ruptura.
                    - Aplicació d’estratègies per interpretar obres i fragments literaris a partir de la
                    integració dels diferents aspectes analitzats i atenent els valors culturals, ètics i
                    estètics presents en els textos, així com la lectura amb perspectiva de gènere.
                    - Indagació al voltant de les obres llegides que promoguin l’interès per construir la
                    interpretació de les obres i establir connexions entre textos.
                    - Lectura expressiva, dramatització i recitació dels textos atenent als processos de
                    comprensió, apropiació i oralització implicats.
                    - Creació de textos a partir de l’apropiació de les convencions del llenguatge literari i
                    en referència a models donats (imitació, transformació, continuació, etc.) en el context
                    de l’expressió dels sentiments, emocions i experiències pròpies.


                  eflexió sobre la llengua
                 - Aplicació d’estratègies per a la construcció guiada de conclusions pròpies sobre el
                 sistema lingüístic. Observació, comparació i classificació d’unitats comunicatives.
                 Experimentació amb estructures, formulació d’hipòtesis, contraexemples, generalitzacions
                 i contrast entre llengües, utilitzant el metallenguatge específic, en el marc de la millora en
                 la comprensió i producció dels textos orals, escrits i multimodals en situacions diverses,
                 tant personals i socials com acadèmiques.
                 - Observació, contrast i anàlisi de les diferències rellevants i interseccions entre llengua
                 oral i llengua escrita atenent a aspectes sintàctics, lèxics i pragmàtics, per a la millora en
                 la comprensió i producció dels textos orals, escrits i multimodals en situacions diverses,
                 tant personals i socials com acadèmiques.
                 - Comprensió, anàlisi i valoració de la llengua com a sistema i de les seves unitats
                 bàsiques tenint en compte els diferents nivells: el so i sistema d’escriptura, les paraules
                 (forma i significat), la seva organització en el discurs (ordre de les paraules, components
                 de les oracions o connexió entre els significats), per a la millora en la comprensió i
                 producció dels textos orals, escrits i multimodals en situacions diverses, tant personals i
                 socials com acadèmiques.
                 - Distinció i reflexió entre la forma (categoria gramatical) i la funció de les paraules
                 (funcions sintàctiques de l’oració simple) i consolidació dels procediments lèxics (afixos) i


                                                                                                                   20




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
214/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 sintàctics per al canvi de categoria, en situacions de comprensió i expressió de textos
                 orals i escrits.
                 - Relació entre els esquemes semàntic i sintàctic de l’oració simple. Observació i
                 transformació d’enunciats d’acord amb aquests esquemes i ús de la terminologia
                 sintàctica necessària per fer comprensible els textos.
                 - Anàlisi i valoració dels procediments d’adquisició i formació de paraules. Reflexió sobre
                 els canvis en el seu significat, les relacions semàntiques entre paraules i els seus valors
                 denotatius i connotatius en funció del context i el propòsit comunicatiu, per a la
                 comprensió i enriquiment dels textos.
                 - Aplicació d’estratègies d’ús progressivament autònom de diccionaris i manuals de
                 gramàtica.




                                                                                                           21




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
215/491                                         Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Llengua Estrangera
                 En la matèria Llengua Estrangera es treballen un total de 10 competències específiques
                 que són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.



                 Competència específica 1
                 Descriure i alorar la di ersitat lingüística i cultural a partir del
                 reconeixement de les llengües de l’alumnat i la realitat plurilingüe,
                 pluricultural i intercultural, per afa orir la transferència lingüística, identificar
                 i rebut ar estereotips i pre udicis lingüístics i alorar aquesta di ersitat com
                 a font de riquesa cultural
                 Criteris d’a aluació


                                      1r i 2n                                             3r i 4t


                  1.1 Acceptar i adequar-se a la diversitat           1.1 Valorar críticament la diversitat
                  lingüística, cultural i artística pròpia de         lingüística, cultural i artística pròpia de
                  països on es parla la llengua                       països on es parla la llengua
                  estrangera com a font d’enriquiment                 estrangera, en relació amb els drets
                  personal, mostrant interès per compartir            humans, i adequar-se a aquesta
                  elements culturals i lingüístics que                diversitat, tot afavorint el
                  fomentin la sostenibilitat i la                     desenvolupament d’una cultura
                  democràcia.                                         compartida i una ciutadania
                                                                      compromesa amb la sostenibilitat i els
                  1.2 Participar de manera empàtica i
                                                                      valors democràtics.
                  respectuosa en situacions
                  interculturals, construint vincles entre            1.2 Participar de manera adequada,
                  les diferents llengües i cultures,                  empàtica i respectuosa en situacions
                  rebutjant qualsevol tipus de                        interculturals, construint vincles entre
                  discriminació, prejudici i estereotip en            les diferents llengües i cultures,
                  contextos comunicatius quotidians.                  rebutjant qualsevol tipus de
                                                                      discriminació, prejudici i estereotip en
                  1.3 Aplicar, de forma guiada,
                                                                      contextos comunicatius quotidians, i
                  estratègies per explicar i apreciar la
                                                                      proposant vies de solució a aquells
                  diversitat lingüística, cultural i artística.
                                                                      factors socioculturals que dificulten la
                                                                      comunicació.
                                                                      1.3 Aplicar estratègies per defensar i
                                                                      apreciar la diversitat lingüística, cultural
                                                                      i artística.

                 Aquesta competència se centra en la rellevància i riquesa que la diversitat lingüística,
                 cultural i artística de la societat actual ens aporta. La consciència de la diversitat
                 proporciona l’alumnat la possibilitat de relacionar diferents cultures. A més, afavoreix el
                 desenvolupament d’una sensibilitat artística i cultural, i la capacitat d’identificar i utilitzar
                 una gran varietat d’estratègies que li permetin establir relacions amb persones d’altres
                 cultures. Les situacions interculturals que es poden plantejar en aquesta etapa durant
                 l’ensenyament de la llengua estrangera permeten a l’alumnat obrir-se a noves
                 experiències, idees, societats i cultures, mostrant interès cap a allò diferent; relativitzar la

                                                                                                                        22




ISSN 1988-298X                                             https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
216/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 pròpia perspectiva i el propi sistema de valors culturals, a més de distanciar-se i evitar
                 les actituds sustentades sobre qualsevol tipus de discriminació o reforç d’estereotips.
                 La interculturalitat, que afavoreix l’entesa amb els altres, mereix una atenció específica
                 perquè formi part de l’experiència de l’alumnat i per evitar que la seva percepció sobre
                 aquesta diversitat estigui distorsionada pels estereotips i constitueixi l’origen de certs
                 tipus de discriminació. La valoració crítica i l’adequació a la diversitat ha de permetre a
                 l’alumnat actuar de forma empàtica i respectuosa en situacions interculturals.
                 El plurilingüisme és un concepte promogut pel Consell d’Europa, que emfasitza el fet que
                 les llengües que una persona coneix o domina no estan disposades en compartiments
                 estancs i separats, sinó que conformen un repertori dinàmic i en constant
                 desenvolupament on s’interrelacionen i interactuen els coneixements lingüístics i les
                 experiències comunicatives de l’individu, per contribuir al desenvolupament de la
                 competència en comunicació lingüística, així com de la competència personal, social i
                 d’aprendre a aprendre. La competència plurilingüe es defineix com la capacitat de tots els
                 parlants d’utilitzar i aprendre, de manera autònoma o a través de l’ensenyament, més
                 d’una llengua; l’habilitat d’un individu d’utilitzar els seus coneixements parcials de diverses
                 llengües i la seva experiència de diverses cultures per comunicar-se i participar en
                 activitats interculturals; el valor de la convivència, bàsica per a la tolerància lingüística i
                 cultural, és a dir, la conscienciació del propi repertori lingüístic i de la riquesa lingüística i
                 cultural de l’entorn.
                 En definitiva, aquesta competència té la capacitat d’activar tot el repertori lingüístic i
                 cultural propi i utilitzar les estratègies adquirides de forma transversal, segons la situació
                 d’aprenentatge, amb l’objectiu d’ajudar l’individu a construir la seva pròpia identitat,
                 lingüística i/o cultural, i a desenvolupar la seva capacitat d’aprenentatge.



                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos orals i multimodals, en la llengua estàndard,
                 recollint el sentit general i la informació m s relle ant, la se a forma i el seu
                 contingut, per construir coneixement, formar se opinió i eixamplar les
                 possibilitats de gaudi i lleure
                 Criteris d’a aluació


                                       1r i 2n                                           3r i 4t


                    2.1 Interpretar i analitzar el sentit global      2.1 Extreure i analitzar el sentit global i
                    i la informació específica i explícita de         les idees principals, i seleccionar
                    textos orals i multimodals breus i                informació pertinent de textos orals i
                    senzills sobre temes freqüents i                  multimodals sobre temes quotidians,
                    quotidians, de rellevància personal i             de rellevància personal o d’interès
                    pròxims a la seva experiència, propis             públic propers a la seva experiència
                    dels àmbits de les relacions                      expressats de manera clara i en la
                    interpersonals, de l’aprenentatge, dels           llengua estàndard a través de diversos
                    mitjans de comunicació i de la ficció,            suports.
                    expressats de forma clara i en la
                                                                      2.2 Interpretar i valorar el contingut i
                    llengua estàndard a través de diversos
                                                                      els trets discursius de textos
                    suports.
                                                                      progressivament més complexos
                                                                      propis dels àmbits de les relacions

                                                                                                                    23




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
217/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                    2.2 Seleccionar, organitzar i aplicar de        interpersonals, dels mitjans de
                    manera guiada les estratègies i els             comunicació social i de l’aprenentatge,
                    coneixements més adequats en                    i també de textos literaris adequats al
                    situacions comunicatives quotidianes            nivell de maduresa de l’alumnat.
                    per comprendre el sentit general, la
                                                                    2.3 Seleccionar, organitzar i aplicar les
                    informació essencial i els detalls més
                                                                    estratègies i els coneixements més
                    rellevants dels textos; interpretar
                                                                    adequats en cada situació
                    elements no verbals, i cercar i
                                                                    comunicativa per comprendre el sentit
                    seleccionar informació.
                                                                    general, la informació essencial i els
                                                                    detalls més rellevants dels textos;
                                                                    inferir significats i interpretar elements
                                                                    no verbals, i cercar, seleccionar i
                                                                    gestionar informació veraç.


                 La comprensió suposa rebre i processar informació. A l’etapa de l’educació secundària
                 obligatòria, la comprensió és una destresa comunicativa que cal desenvolupar a partir de
                 textos orals i multimodals sobre temes quotidians, de rellevància personal o d’interès
                 públic propers a l’experiència de l’alumnat, expressats de manera clara i usant la llengua
                 estàndard. La comprensió, en aquest nivell, implica entendre i interpretar els textos i
                 extreure’n el sentit general i els detalls més rellevants per satisfer les necessitats
                 comunicatives. Per fer-ho, s’han d’activar les estratègies més adequades al
                 desenvolupament psicoevolutiu i les necessitats de l’alumnat, a fi de reconstruir la
                 representació del significat i del sentit del text i per formular hipòtesis sobre la intenció
                 comunicativa subjacent a aquests textos. Entre les estratègies de comprensió més útils
                 per a l’alumnat hi ha la inferència i l’extrapolació de significats a nous contextos
                 comunicatius, així com la transferència i la integració dels coneixements, les destreses i
                 les actituds de les llengües que conformen el seu repertori lingüístic. Inclou la interpretació
                 de diferents formes de representació (imatge, gràfics, taules, diagrames, so, gestos, etc.),
                 així com de la informació contextual (elements extralingüístics) i cotextual (elements
                 lingüístics), que permeten comprovar la hipòtesi inicial sobre de la intenció i sentit del text,
                 així com plantejar hipòtesis alternatives, si calgués.

                 A més d’aquestes estratègies, la cerca de fonts fiables, en suports tant analògics com
                 digitals, constitueix un mètode de gran utilitat per a la comprensió, ja que permet
                 contrastar, validar i sustentar la informació, així com obtenir conclusions rellevants a partir
                 dels textos. Els processos de comprensió i interpretació requereixen contextos de
                 comunicació dialògics que estimulin la col·laboració, la identificació crítica de prejudicis i
                 estereotips de qualsevol tipus, així com l’interès genuí per les diferències i les similituds
                 culturals.



                 Competència específica
                 Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre
                 adequats, atenent les con encions pr pies dels diferents gèneres
                 discursius, i participar en interaccions orals ariades, amb autonomia, per
                 expressar idees, sentiments i conceptes, construir coneixement i establir
                  incles personals




                                                                                                                 24




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
218/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  3.1 Expressar oralment textos breus,              3.1 Expressar oralment textos senzills,
                  senzills, estructurats, comprensibles i           estructurats, comprensibles, coherents i
                  adequats a la situació comunicativa               adequats a la situació comunicativa
                  sobre temes quotidians i freqüents, de            sobre temes quotidians, de rellevància
                  rellevància per a l’alumnat, per tal de           personal o d’interès públic proper a la
                  descriure, narrar i informar sobre temes          seva experiència, per tal de descriure,
                  concrets, en diferents suports, utilitzant        narrar, argumentar i informar, en
                  de forma guiada recursos verbals i no             diferents suports, utilitzant recursos
                  verbals, així com estratègies de                  verbals i no verbals, així com
                  planificació i control de la producció.           estratègies de planificació, control,
                                                                    compensació i cooperació.
                  3.2 Aplicar de forma guiada
                  coneixements i estratègies per                    3.2 Aplicar coneixements i estratègies
                  planificar, produir i revisar textos              per planificar, produir, revisar i cooperar
                  comprensibles, coherents i adequats a             en l’elaboració de textos coherents,
                  les intencions comunicatives, les                 cohesionats i adequats a les intencions
                  característiques contextuals i la                 comunicatives, les característiques
                  tipologia textual, amb ajuda dels                 contextuals, els aspectes socioculturals
                  recursos físics o digitals més adequats           i la tipologia textual, usant els recursos
                  en funció de la tasca i les necessitats           físics o digitals més adequats en funció
                  de cada moment, tenint en compte el               de la tasca i de les necessitats de
                  destinatari del text.                             l’audiència o el destinatari del text.
                  3.3 Participar en situacions interactives         3.3 Participar i col·laborar activament, a
                  breus i senzilles sobre temes                     través de diversos suports, en
                  quotidians, de rellevància personal i             situacions interactives sobre temes
                  pròxims a la seva experiència, a través           quotidians, de rellevància personal o
                  de diversos suports, utilitzant recursos          d’interès públic propers a la seva
                  com ara la repetició, el ritme pausat o el        experiència, mostrant iniciativa,
                  llenguatge no verbal, i mostrant                  empatia i respecte per la cortesia
                  empatia i respecte per la cortesia                lingüística i l’etiqueta digital, així com
                  lingüística i l’etiqueta digital, així com        per les diferents necessitats, idees,
                  per les diferents necessitats, idees,             inquietuds, iniciatives i motivacions dels
                  inquietuds, iniciatives i motivacions dels        interlocutors.
                  interlocutors.
                                                                    3.4 Utilitzar estratègies adequades per
                  3.4 Utilitzar, de forma guiada i en entorns       iniciar, mantenir i acabar la
                  propers, estratègies adequades per                comunicació, prendre i cedir la paraula,
                  iniciar, mantenir i acabar la comunicació,        sol·licitar i formular aclariments i
                  prendre i cedir la paraula, sol·licitar i         explicacions, reformular, comparar i
                  formular aclariments i explicacions.              contrastar, resumir, col·laborar,
                                                                    debatre, resoldre problemes i gestionar
                                                                    situacions compromeses.



                 El desenvolupament de la competència comunicativa de l’alumnat passa necessàriament
                 per l’atenció als usos orals, que han de ser vehicle d’aprenentatge i objecte de
                 coneixement. Les classes de llengua estrangera han d’oferir contextos diversificats i
                 significatius on l’alumnat pugui prendre la paraula i conversar amb els seus iguals en
                 diàlegs pedagògicament orientats, i estimular la construcció de coneixements que facin
                 possible la reflexió sobre els usos formals i informals, espontanis i planificats. L’alumnat
                                                                                                              25




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
219/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 pot fer l’exposició d’una petita descripció o anècdota, una presentació formal de major
                 extensió, una senzilla argumentació en aquests contextos. La producció oral de caràcter
                 formal, monologada o dialogada, ofereix marge per a la planificació, i comparteix per tant
                 estratègies amb el procés d’escriptura.
                 La interacció oral requereix conèixer les estratègies per prendre i cedir la paraula,
                 desplegar actituds d’escolta activa, expressar-se amb fluïdesa, claredat i el to i el registre
                 adequats, així com posar en joc les estratègies de cortesia i de cooperació
                 conversacional.
                 Atenent a la situació comunicativa, amb el seu major o menor grau de formalitat, la relació
                 entre els interlocutors, el propòsit comunicatiu i el canal, els gèneres discursius —motlles
                 en què han cristal·litzat les pràctiques comunicatives pròpies dels diferents àmbits—
                 ofereixen pautes per estructurar el discurs i per adequar el registre i el comportament no
                 verbal.



                 Competència específica
                 Comprendre, interpretar i analit ar, amb sentit crític i diferents prop sits de
                 lectura, textos escrits i multimodals reconeixent el sentit global i les idees
                 principals i secundàries, identificant la intenció de l’emissor, reflexionant
                 sobre el contingut i la forma i a aluant ne la qualitat i fiabilitat, per tal de
                 construir coneixement i donar resposta a necessitats i interessos
                 comunicatius di ersos
                 Criteris d’a aluació


                                     1r i 2n                                             3r i 4t


                  4.1 Comprendre i interpretar el sentit             4.1 Comprendre i interpretar el sentit
                  global, l’estructura, la informació més            global, l’estructura, la informació més
                  rellevant i la intenció de l’emissor de            rellevant i la intenció de l’emissor de
                  textos escrits i multimodals senzills de           textos escrits i multimodals de certa
                  diferents àmbits que responguin a                  complexitat, que responguin a diferents
                  diferents propòsits de lectura, realitzant         propòsits de lectura, realitzant les
                  les inferències necessàries.                       inferències necessàries.
                  4.2 Valorar la forma i el contingut de             4.2 Valorar críticament el contingut i la
                  textos senzills avaluant-ne la qualitat, la        forma de textos de certa complexitat,
                  fiabilitat i la idoneïtat de canal utilitzat,      avaluant-ne la qualitat, la fiabilitat i la
                  així com l’eficàcia dels procediments              idoneïtat de canal utilitzat, així com
                  comunicatius emprats.                              l’eficàcia dels procediments lingüístics
                                                                     emprats.

                 Desenvolupar la competència lectora implica incidir en la motivació, el compromís, les
                 pràctiques de lectura i el coneixement i ús de les estratègies que s’han de desplegar
                 abans, durant i després de l’acte lector, perquè noies i nois esdevinguin lectors
                 competents i autònoms davant tot tipus de textos, sàpiguen avaluar-ne la qualitat i fiabilitat
                 i hi trobin la resposta a diferents propòsits de lectura en tots els àmbits de la seva vida.
                 Comprendre un text implica captar el seu sentit global i la informació més rellevant en
                 funció del propòsit de lectura, integrar la informació explícita i realitzar les inferències
                 necessàries que permetin reconstruir la relació entre les seves parts, formular hipòtesis
                 sobre la intenció comunicativa subjacent a aquests textos, i reflexionar sobre la seva
                                                                                                                      26




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
220/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 forma i contingut. Per a això, convé acompanyar els processos lectors dels estudiants de
                 manera detinguda a l’aula, tenint en compte a més que l’alfabetització de segle XXI passa
                 necessàriament per l’ensenyament de la lectura dels hipertextos d’Internet. Les classes
                 de llengües han de diversificar els àmbits als quals pertanyen els textos escrits i crear
                 contextos significatius per treballar-los a l’aula, buscant la gradació i complementarietat en
                 la complexitat dels textos (extensió, estructura, llenguatge, tema, etc.) i les tasques
                 proposades. Es fa aquí imprescindible el treball coordinat amb altres matèries del
                 currículum, donada l’especificitat dels gèneres discursius associats a cada àrea de
                 coneixement, així com amb les altres llengües curriculars.



                 Competència específica
                 Produir textos escrits i multimodals amb adequació, coherència i cohesió,
                 aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, re isió, correcció i
                 edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressi ament aut noma,
                 i atenent les con encions pr pies del gènere discursiu triat, per construir
                 coneixement i donar resposta de manera informada, efica i creati a a
                 demandes comunicati es concretes
                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  5.1 Organitzar i redactar textos breus i          5.1 Redactar i difondre textos
                  comprensibles, amb claredat,                      d’extensió mitjana amb acceptable
                  coherència, cohesió i adequació a la              claredat, coherència, cohesió, correcció
                  situació comunicativa proposada,                  i adequació a la situació comunicativa
                  seguint pautes establertes, a través              proposada, a la tipologia textual i a les
                  d’eines analògiques i digitals, sobre             eines analògiques i digitals utilitzades,
                  assumptes quotidians i freqüents, de              sobre assumptes quotidians, de
                  rellevància per a l’alumnat i pròxims a la        rellevància personal o d’interès públic
                  seva experiència.                                 pròxims a la seva experiència,
                                                                    respectant la propietat intel·lectual i
                  5.2 Aplicar de forma guiada
                                                                    evitant el plagi.
                  coneixements i estratègies per
                  planificar, produir i revisar textos              5.2 Aplicar coneixements i estratègies
                  comprensibles, coherents i adequats a             per a planificar, produir, revisar i
                  les intencions comunicatives, les                 cooperar en l’elaboració de textos
                  característiques contextuals i la                 coherents, cohesionats i adequats a les
                  tipologia textual, usant, de manera               intencions comunicatives, les
                  progressivament autònoma, els                     característiques contextuals, els
                  recursos físics o digitals més adequats           aspectes socioculturals i la tipologia
                  en funció de la tasca i les necessitats           textual, usant els recursos físics o
                  de cada moment, tenint en compte la               digitals més adequats en funció de la
                  persona a qui va dirigit el text.                 tasca i de les necessitats de l’audiència
                                                                    o del lector potencial a qui s’adreça el
                                                                    text.


                 En aquesta etapa, la producció escrita consisteix en la redacció de textos sobre temes
                 quotidians, de rellevància personal o d’interès públic proper a l’experiència de l’alumnat,
                 amb creativitat, coherència i adequació. La producció, en diversos formats i suports, pot
                                                                                                                   27




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
221/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 incloure en aquesta etapa la redacció de textos que expressin fets, conceptes,
                 pensaments, opinions i sentiments, mitjançant eines digitals i analògiques, així com la
                 cerca d’informació a Internet com a font de documentació. En el seu format multimodal, la
                 producció inclou l’ús conjunt de diferents recursos per produir significat.


                 Les activitats vinculades amb la producció de textos compleixen funcions importants en
                 els àmbits acadèmics i professionals, i hi ha un valor social i cívic concret associat a
                 elles. La destresa en les produccions més formals en diferents suports no s’adquireix de
                 forma natural, sinó que és producte de l’aprenentatge. En aquesta etapa, les
                 produccions es basen en l’aprenentatge de: trets formals bàsics de caire més lingüístic,
                 sociolingüístic i pragmàtic; expectatives i convencions comunes associades al gènere
                 emprat; eines de producció, i suport utilitzat. Les estratègies que permeten la millora de
                 la producció, tant formal com informal, comprenen la planificació, l’autoavaluació i
                 coavaluació, la retroalimentació, així com el monitoratge, la validació i la compensació.



                 Competència específica
                 Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de diferents fonts de
                 manera progressi ament aut noma, a aluant ne la fiabilitat i pertinència en
                 funció dels ob ectius de lectura i e itant els riscos de manipulació i
                 desinformació, i integrar la i transformar la en coneixement, per comunicar
                 la, adoptant un punt de ista crític, personal i respectuós amb la propietat
                 intel lectual
                 Criteris d’a aluació

                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  6.1 Aplicar estratègies de cerca                  6.1 Aplicar estratègies de cerca
                  d’informació (localització, selecció i            d’informació (localització, selecció i
                  contrast), en diferents fonts, incloses les       contrast), en diferents fonts, incloses les
                  digitals, calibrant-ne la fiabilitat i            digitals, calibrant-ne la fiabilitat i
                  pertinència en funció dels objectius de           pertinència en funció dels objectius de
                  lectura, sobre temes d’interès acadèmic,          lectura, sobre temes d’interès acadèmic,
                  personal, ecològic i social, de forma             personal, ecològic i social, de forma
                  progressivament autònoma, a la xarxa i a          autònoma, a la xarxa i a la biblioteca,
                  les biblioteques, valorant críticament el         valorant críticament el resultat de la
                  resultat de la cerca.                             cerca.
                  6.2 Elaborar treballs d’investigació i            6.2 Elaborar treballs d’investigació i
                  comunicar de forma creativa i respectant          comunicar de forma creativa i respectant
                  els drets de la propietat intel·lectual, els      els drets de la propietat intel·lectual, els
                  resultats d’un procés d’investigació              resultats d’un procés d’investigació,
                  individual o grupal, organitzant la               individual o grupal, organitzant la
                  informació, integrant-la en esquemes              informació, integrant-la en esquemes
                  propis i reelaborant-la, i adoptant un punt       propis i reelaborant-la, i adoptant un punt
                  de vista crític i respectuós amb els              de vista crític i respectuós amb els
                  principis de propietat intel·lectual, sobre       principis de propietat intel·lectual, sobre
                  temes d’interès acadèmic, personal,               temes d’interès acadèmic, personal,
                  ecològic i social, que incloguin els              ecològic i social, que incloguin els


                                                                                                                   28




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
222/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  Objectius de desenvolupament                      objectius de desenvolupament
                  sostenible.                                       sostenible.
                  6.3 Adoptar hàbits d’ús crític, segur,            6.3 Adoptar hàbits d’ús crític, segur,
                  sostenible i saludable de les tecnologies         sostenible i saludable de les tecnologies
                  digitals en relació amb la cerca i la             digitals en relació amb la cerca i la
                  comunicació de la informació.                     comunicació de la informació.

                 L’accés a la informació no garanteix per si mateix el coneixement, entès com a principi
                 estructurador de la societat moderna i eina essencial per fer front als reptes de segle XXI,
                 inclosos els objectius de desenvolupament sostenible. Per això, és imprescindible que
                 l’alumnat adquireixi habilitats i destreses per transformar la informació en coneixement,
                 reconeixent el moment en què es necessita, on buscar-la, com gestionar-la, avaluar-la i
                 comunicar-la, adoptant un punt de vista crític i personal, i evidenciant una actitud ètica i
                 responsable amb la propietat intel·lectual i amb la identitat digital.
                 S’ha de procurar que l’alumnat, individualment o de forma cooperativa, consulti fonts
                 d’informació variades en contextos socials o acadèmics per a la realització de treballs o
                 projectes de recerca, ja sigui sobre temes del currículum o al voltant d’aspectes
                 importants de l’actualitat social, científica o cultural. Aquests processos d’investigació han
                 de tendir a l’abordatge progressivament autònom de la seva planificació en relació amb
                 les convencions establertes a la presentació de les produccions pròpies amb les quals es
                 divulga el coneixement adquirit: organització en epígrafs; procediments de cita, notes,
                 bibliografia i webgrafia; combinació ajustada de diferents codis comunicatius en els
                 missatges multimodals. És imprescindible també el desenvolupament de la creativitat i
                 l’adequació al context en la difusió del seu nou aprenentatge. La biblioteca escolar, entesa
                 com un espai creatiu d’aprenentatge, serà l’entorn ideal per a l’assoliment d’aquesta
                 competència.



                 Competència específica
                 Seleccionar i llegir de manera aut noma obres di erses com a font de plaer i
                 coneixement, configurant un itinerari lector que s’enriqueixi
                 progressi ament pel que fa a di ersitat, complexitat i qualitat de les obres, i
                 compartir experiències de lectura per construir la pr pia identitat lectora i
                 gaudir de la dimensió social de la lectura
                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  7.1 Triar i llegir textos i obres                 7.1 Llegir de manera autònoma textos i
                  prèviament seleccionats a partir dels             obres seleccionats en funció dels propis
                  propis gustos, interessos i necessitats           gustos, interessos i necessitats, i deixar
                  per crear el propi itinerari lector.              constància del progrés del propi itinerari
                                                                    lector i cultural explicant els criteris de
                  7.2 Compartir l’experiència de lectura
                                                                    selecció de les lectures, les formes
                  en suports diversos tot relacionant el
                                                                    d’accés a la cultura literària i
                  sentit de l’obra amb la pròpia
                                                                    l’experiència de lectura.
                  experiència biogràfica i lectora.
                                                                    7.2 Compartir l’experiència de lectura
                                                                    en suports diversos tot relacionant el

                                                                                                                     29




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
223/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                                                                 sentit de l’obra amb la pròpia
                                                                 experiència biogràfica, lectora i cultural.



                 Desenvolupar aquesta competència implica recórrer un camí de progrés planificat, que
                 implica la dedicació d’un temps diari i constant de lectura individual, acompanyat
                 d’estratègies i bastides adequades per configurar l’autonomia i la identitat lectora, que es
                 desenvoluparà al llarg de tota la vida.

                 És essencial la configuració d’un corpus de textos adequat, format per obres de qualitat
                 que possibilitin tant la lectura autònoma com l’enriquiment de l’experiència personal de
                 lectura, i que inclogui el contacte amb formes literàries actuals impreses i digitals, i
                 pràctiques culturals emergents. Paral·lelament, és recomanable anar configurant una
                 comunitat de lectors amb referents compartits; establir estratègies que ajudin cada lector
                 a seleccionar els textos del seu interès, apropiar-se’n i compartir la seva experiència
                 personal de lectura, i també establir contextos en què apareguin motius per llegir que
                 parteixin de reptes d’indagació sobre les obres i que proposin maneres de vincular
                 afectivament els lectors amb els textos. A mesura que la competència es vagi afermant,
                 serà possible reduir progressivament l’acompanyament docent i establir relacions entre
                 lectures més o menys complexes, així com entre formes de lectura pròpies de la modalitat
                 autònoma i la modalitat guiada.



                 Competència específica
                 Mediar entre diferents llengües, fent ser ir estratègies i coneixements
                 sen ills orientats a explicar conceptes o simplificar missatges, per
                 transmetre informació de manera efica , clara i responsable
                 Criteris d’a aluació

                                     1r i 2n                                        3r i 4t


                  8.1 Inferir i explicar textos, conceptes i     8.1 Inferir i explicar textos, conceptes i
                  comunicacions breus i senzilles en             comunicacions breus i senzilles en
                  situacions de diversitat lingüística,          situacions de diversitat lingüística,
                  social i cultural, mostrant respecte i         social i cultural, mostrant respecte i
                  empatia per les i els interlocutors i per      empatia per les i els interlocutors i per
                  les llengües emprades, i interès per           les llengües emprades, i participant en
                  participar en la solució de problemes          la solució de problemes
                  d’intercomprensió i d’entesa en l’entorn       d’intercomprensió i d’entesa en l’entorn.
                  proper.
                                                                 8.2 Aplicar estratègies que ajudin a
                  8.2 Aplicar, de forma guiada,                  crear ponts, facilitin la comunicació i
                  estratègies que ajudin a crear ponts i         serveixin per explicar i simplificar
                  facilitin la comprensió i producció            textos, conceptes i missatges, i que
                  d’informació i la comunicació,                 siguin adequades a les intencions
                  adequades a les intencions                     comunicatives, les característiques
                  comunicatives, utilitzant recursos i           contextuals i la tipologia textual, usant
                  suports físics o digitals en funció de les     recursos i suports físics o digitals en
                  necessitats de cada moment.                    funció de les necessitats de cada
                                                                 moment.


                                                                                                                  30




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
224/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La mediació és l’activitat del llenguatge consistent a explicar i facilitar la comprensió de
                 missatges o textos a partir d’estratègies com la reformulació, de manera oral o escrita.
                 En la mediació, l’alumnat ha d’actuar com a agent social encarregat de crear ponts i
                 ajudar a construir o expressar missatges de forma dialògica, no només entre llengües
                 diferents, sinó també entre diferents modalitats o registres dins d’una mateixa llengua.
                 En l’educació secundària obligatòria, la mediació se centra, principalment, en el paper de
                 la llengua com a eina per resoldre els reptes que sorgeixen del context comunicatiu,
                 creant espais i condicions propícies per a la comunicació i l’aprenentatge; en la
                 cooperació i el foment de la participació dels altres per construir i entendre nous
                 significats;
                 La mediació facilita el desenvolupament del pensament estratègic de l’alumnat, en tant
                 que suposa que triï les destreses i estratègies més adequades del seu repertori per
                 aconseguir una comunicació eficaç, però també per afavorir la participació pròpia i
                 d’altres persones en entorns col·laboratius d’intercanvis d’informació. Així mateix, implica
                 reconèixer els recursos disponibles i promoure la motivació dels altres i l’empatia,
                 comprenent i respectant les diferents motivacions, idees i circumstàncies personals dels
                 interlocutors, i harmonitzant-les amb les pròpies. Per això, l’empatia, el respecte, l’esperit
                 crític i el sentit ètic són elements clau en la mediació en aquest nivell.



                 Competència específica
                 Ampliar i usar els repertoris lingüístics personals entre diferents llengües,
                 reflexionant de manera crítica sobre el seu funcionament i prenent
                 consciència de les estratègies i coneixements propis, per millorar la
                 resposta a necessitats comunicati es concretes
                 Criteris d’a aluació


                                    1r i 2n                                            3r i 4t


                  9.1 Comparar i contrastar les similituds          9.1 Comparar i argumentar les
                  i diferències entre diferents llengües            similituds i diferències entre diferents
                  reflexionant de manera                            llengües reflexionant de manera
                  progressivament autònoma sobre el                 progressivament autònoma sobre el
                  seu funcionament.                                 seu funcionament.
                  9.2 Utilitzar i diferenciar els                   9.2 Utilitzar de forma creativa
                  coneixements i estratègies de millora             estratègies i coneixements de millora
                  de la pròpia capacitat de comunicar i             de la pròpia capacitat de comunicar i
                  d’aprendre la llengua estrangera, amb             d’aprendre la llengua estrangera, amb
                  suport d’altres participants i de suports         suport d’altres participants i de suports
                  analògics i digitals.                             analògics i digitals.
                  9.3 Identificar i registrar, seguint              9.3 Registrar i reflexionar sobre els
                  models, els progressos i dificultats              progressos i dificultats d’aprenentatge
                  d’aprenentatge de la llengua                      de la llengua estrangera, seleccionant
                  estrangera, seleccionant de forma                 les estratègies més eficaces per
                  guiada les estratègies més eficaces per           superar aquestes dificultats i consolidar
                  superar aquestes dificultats i progressar         el seu aprenentatge, realitzant activitats
                  en el seu aprenentatge, realitzant                de planificació del propi aprenentatge,

                                                                                                                    31




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
225/491                                        Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  activitats d’autoavaluació i coavaluació,          autoavaluació i coavaluació, fent-los
                  fent-los explícits i compartint-los.               explícits i compartint-los.


                 L’ús del repertori lingüístic i la reflexió sobre el seu funcionament estan vinculats amb
                 l’enfocament plurilingüe de l’adquisició de llengües. L’enfocament plurilingüe parteix del
                 fet que les experiències de l’alumnat amb les llengües que coneix serveixen de base per a
                 l’ampliació i millora de l’aprenentatge de llengües noves i l’ajuden a desenvolupar i
                 enriquir el seu repertori lingüístic plurilingüe i la seva curiositat i sensibilització cultural. En
                 l’educació secundària obligatòria l’alumnat aprofundeix en aquesta reflexió sobre les
                 llengües i estableix relacions entre les diferents llengües i els repertoris individuals,
                 analitzant-ne les semblances i diferències per tal d’ampliar els coneixements i estratègies
                 en les llengües que els formen. D’aquesta manera, s’afavoreix l’aprenentatge de noves
                 llengües i es millora la competència comunicativa. La reflexió sobre les llengües i el seu
                 funcionament implica que l’alumnat entengui les seves relacions, però, a més, contribueix
                 que identifiqui les fortaleses i mancances pròpies en el terreny lingüístic i comunicatiu,
                 prenent consciència dels coneixements i estratègies propis, fent-los explícits. En aquest
                 sentit, suposa també la posada en marxa de destreses per fer front a la incertesa, el sentit
                 de la iniciativa i la perseverança en la consecució dels objectius o la presa de decisions.
                 A més, el coneixement de diferents llengües permet valorar la diversitat lingüística de la
                 societat com un aspecte enriquidor i positiu. La selecció, configuració i aplicació dels
                 dispositius i eines tant analògiques com digitals per a la construcció i integració de nous
                 continguts sobre el repertori lingüístic propi pot facilitar l’adquisició i millora de
                 l’aprenentatge d’altres llengües.
                 Les activitats d’autoavaluació i coavaluació, es poden inspirar en les proposades en el
                 Portafolis europeu de les llengües (PEL).


                 Competència específica 1
                 Posar al ser ei de la con i ència democràtica, la resolució dialogada dels
                 conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pr pies pràctiques
                 comunicati es, utilit ant un llenguatge no discriminatori i desterrant els
                 abusos de poder a tra s de la paraula, per afa orir un s efica , ètic i
                 democràtic del llenguatge
                 Criteris d’a aluació


                                     1r i 2n                                            3r i 4t


                  10.1 Identificar i rebutjar els usos               10.1 Identificar i rebutjar els usos
                  discriminatoris de la llengua, els abusos          discriminatoris de la llengua, els abusos
                  de poder a través de la paraula i els              de poder a través de la paraula i els
                  usos manipuladors del llenguatge a                 usos manipuladors del llenguatge a
                  partir de la reflexió i l’anàlisi dels             partir de la reflexió i l’anàlisi dels
                  elements lingüístics, textuals i                   elements lingüístics, textuals i
                  discursius utilitzats, així com dels               discursius utilitzats, així com dels
                  elements no verbals que regeixen la                elements no verbals de la comunicació.
                  comunicació entre les persones.
                                                                     10.2 Utilitzar estratègies per a la
                  10.2 Utilitzar estratègies per a la                resolució dialogada dels conflictes i la
                  resolució dialogada dels conflictes i la

                                                                                                                    32




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
226/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  recerca de consensos tant en l’àmbit          recerca de consensos, tant en l’àmbit
                  personal com educatiu i social.               personal com educatiu i social.

                 Assolir aquesta competència implica que els estudiants siguin eficaços a l’hora de
                 comunicar-se i que posin les paraules al servei d’uns objectius que no es desentenguin de
                 la indefugible dimensió ètica de la comunicació.
                 En l’àmbit de la comunicació personal, l’educació lingüística ha d’ajudar a establir
                 relacions interpersonals basades en l’empatia i el respecte, facilitant eines per a l’escolta
                 activa, la comunicació assertiva, la deliberació argumentada i la resolució dialogada dels
                 conflictes. Erradicar els usos discriminatoris i manipuladors del llenguatge, així com els
                 abusos de poder a través de la paraula és un imperatiu ètic. En els àmbits educatiu, social
                 i professional, l’educació lingüística ha de capacitar per prendre la paraula en l’exercici
                 una ciutadania activa i compromesa en la construcció de societats més equitatives, més
                 democràtiques i més responsables en relació amb els grans desafiaments que com a
                 humanitat tenim plantejats: la sostenibilitat del planeta, les infinites violències, les
                 creixents desigualtats, en la línia del que plantegen els objectius de desenvolupament
                 sostenible.



                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                 Primer i segon curs

                 Les llengües i els seus parlants
                 - Anàlisi i valoració de la llengua estrangera com a mitjà de comunicació interpersonal i
                 internacional, font d’informació, i com a eina per a l’enriquiment personal, en situacions de
                 la vida quotidiana i acadèmica.
                 - Interès en la realització d’intercanvis comunicatius a través de diferents mitjans amb
                 parlants o estudiants de la llengua estrangera, per al desenvolupament i millora de
                 l’aprenentatge de la llengua.

                                                                                                            33




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
227/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Explicació i anàlisi d’aspectes socioculturals i sociolingüístics bàsics relatius a la vida
                 quotidiana, les condicions de vida i les relacions interpersonals; convencions socials
                 bàsiques; llenguatge no verbal, cortesia lingüística i etiqueta digital; cultura, costums i
                 valors propis de països on es parla la llengua estrangera.
                 - Aplicació d’estratègies bàsiques per entendre i apreciar la diversitat lingüística, cultural i
                 artística, atenent a valors ecològics, socials i democràtics, en escenaris presencials,
                 híbrids i en línia.


                 Comunicació
                 Aplicació d’estratègies de producció, comprensió i anàlisi crítica de textos orals, escrits i
                 multimodals de diferents àmbits amb atenció conjunta als aspectes següents:
                 ●   Context
                     - Anàlisi dels components de fet comunicatiu: grau de formalitat de la situació i
                     caràcter públic o privat; distància social entre els interlocutors; propòsits comunicatius i
                     interpretació d’intencions; canal de comunicació i elements no verbals de la
                     comunicació, en situacions d’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació.
                 ●   Gèneres discursius
                     - Anàlisi i ús de models contextuals i gèneres discursius bàsics en la comprensió,
                     producció i coproducció de textos orals, escrits i multimodals, breus i senzills, literaris i
                     no literaris: característiques i reconeixement del context (participants i situació),
                     expectatives generades pel context; organització i estructuració segons el gènere, la
                     funció textual i l’estructura.
                 ●   Processos
                     - Desenvolupament progressiu de l’autoconfiança. Valoració de l’error com a
                     instrument de millora i proposta de reparació en qualsevol tipus de situació
                     d’aprenentatge de la llengua (formal, no formal, informal).
                     - Aplicació d’estratègies d’ús comú per a la planificació, execució, control i reparació
                     de la comprensió, la producció i la coproducció de textos orals i multimodals, com ara
                     reformular, comparar i contrastar, resumir, col·laborar, debatre, resoldre problemes i
                     gestionar situacions compromeses, en situacions comunicatives informals,
                     semiformals, no formals i formals.
                     - Aplicació d’estratègies d’ús comú per a la planificació, execució, control i reparació
                     de la comprensió, la producció i la coproducció de textos orals, escrits i multimodals,
                     com ara reformular, comparar i contrastar, resumir, col·laborar, debatre, resoldre
                     problemes i gestionar situacions compromeses, identificar informació rellevant,
                     realitzar inferències, determinar l’actitud i el propòsit del parlant, en situacions
                     comunicatives informals, semiformals, no formals i formals.
                     - Utilització d’eines analògiques i digitals d’ús comú per a la comprensió, producció i
                     coproducció oral, escrita i multimodal; i plataformes virtuals d’interacció i col·laboració
                     educativa (aules virtuals, videoconferències, eines digitals col·laboratives...) per a
                     l’aprenentatge, la comunicació i el desenvolupament de projectes amb parlants o
                     estudiants de la llengua estrangera.
                     - Anàlisi i ús de funcions comunicatives bàsiques adequades a l’àmbit i al context
                     comunicatiu: salutacions, comiats i presentacions; descripció de persones, objectes i
                     llocs; situar esdeveniments en el temps; situar objectes, persones i llocs en l’espai;
                     petició i intercanvi d’informació sobre qüestions quotidianes; instruccions i ordres;
                     oferir, acceptar i rebutjar ajuda, proposicions o suggeriments; expressar parcialment el


                                                                                                                 34




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
228/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     gust o l’interès i emocions bàsiques; narració d’esdeveniments passats, descripció de
                     situacions presents, i expressió de successos futurs; expressar l’opinió i la possibilitat.
                     - Identificació i respecte de l’autoria de les fonts consultades i els continguts utilitzats,
                     en contextos personals, socials i acadèmics.
                     - Cerca d’informació que impliqui l’ús de recursos per a l’aprenentatge i estratègies
                     bàsiques: diccionaris, llibres de consulta, biblioteques, recursos digitals i informàtics,
                     etc. en contextos de l’àmbit personal i acadèmic.
                 ●   Reconeixement, anàlisi i ús discursiu dels elements lingüístics
                     - Identificació, reflexió i aplicació de convencions i estratègies conversacionals
                     bàsiques, en format síncron o asíncron, per iniciar, mantenir i acabar la comunicació,
                     prendre i cedir la paraula, demanar i donar aclariments i explicacions, reformular,
                     comparar i contrastar, resumir, col·laborar, debatre, etc.
                     - Anàlisi i utilització d’unitats lingüístiques bàsiques i significats associats a aquestes
                     unitats tals com l’expressió de l’entitat i les seves propietats, quantitat i qualitat, l’espai
                     i les relacions espacials, el temps i les relacions temporals, l’afirmació, la negació, la
                     interrogació i l’exclamació, relacions lògiques bàsiques en situacions personals,
                     socials i acadèmiques.
                     - Anàlisi i ús de lèxic d’ús comú i d’interès per a l’alumnat, relatiu a la identificació
                     personal, relacions interpersonals, llocs i entorns propers, oci i temps lliure, vida
                     quotidiana, salut i activitat física, habitatge i llar, clima i entorn natural, tecnologies de
                     la informació i la comunicació, tenint en compte la perspectiva de gènere.
                     - Reconeixement, anàlisi i ús de patrons sonors, accentuals, rítmics i d’entonació d’ús
                     comú, i significats i intencions comunicatives generals associades a aquests patrons,
                     en situacions informals i semiformals.
                     - Inferència i aplicació de convencions ortogràfiques bàsiques i significats i intencions
                     comunicatives associats als formats, patrons i elements gràfics, inclosos els recursos i
                     plataformes digitals.


                 Educació literària
                 - Implicació en la lectura de manera progressivament autònoma a partir d’una preselecció
                 de textos variats que incloguin obres d’autores i autors. Reflexió sobre els textos i sobre la
                 pròpia pràctica de lectura sustentada en models.
                 - Selecció d’obres variades que incloguin autores i autors de manera orientada a partir de
                 l’exploració guiada de la biblioteca escolar i pública disponible.
                 - Aplicació d’estratègies de presa de consciència dels propis gustos i identitat lectora, en
                 l’àmbit personal i social (lectures compartides).
                 - Expressió, a través de models comentats a l’aula o bé aportats per l’alumnat, de
                 l’experiència lectora i de diferents formes d’apropiació i recreació dels textos llegits.
                 - Aplicació d’estratègies de mobilització de l’experiència personal i lectora que permetin
                 establir vincles entre l’obra llegida i aspectes de l’actualitat, així com amb altres textos i
                 manifestacions artístiques, en l’àmbit personal i en conversa a l’aula.
                 - Aplicació d’estratègies per a la recomanació de les lectures, en suports variats o bé
                 oralment entre iguals.




                                                                                                                  35




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
229/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     eflexió sobre la llengua
                 - Desenvolupament dels coneixements, destreses i actituds que permetin detectar i
                 col·laborar en activitats de mediació en situacions quotidianes senzilles.
                 - Aplicació d’estratègies i tècniques per respondre eficaçment a una necessitat
                 comunicativa bàsica i concreta de manera entenedora, tot i les limitacions derivades del
                 nivell de competència en la llengua estrangera i en les llengües familiars, en
                 comunicacions orals, escrites i multimodals.
                 - Aplicació d’estratègies bàsiques per identificar, organitzar, retenir, recuperar i utilitzar
                 creativament unitats lingüístiques (lèxic, morfosintaxi, patrons sonors, etc.) a partir de l’ús
                 tàctic dels coneixements que es tenen de les llengües, i les seves varietats, i que
                 conformen el repertori lingüístic, de forma autònoma.
                 - Aplicació d’estratègies i eines bàsiques d’autoavaluació i coavaluació, analògiques i
                 digitals, individuals i cooperatives, per al desenvolupament, regulació i millora del procés
                 d’aprenentatge de la llengua.
                 - Ús d’estructures morfosintàctiques i de lèxic adequat, tot reflexionant sobre els
                 processos comunicatius implicats, amb la utilització del metallenguatge específic.
                 - Aplicació dels coneixements de les diferents llengües del repertori lingüístic com a eina
                 d’aprenentatge de la llengua estrangera.



                 Tercer i quart curs

                 Les llengües i els seus parlants
                 - Anàlisi i valoració de la llengua estrangera com a mitjà de comunicació interpersonal i
                 internacional, font d’informació, i com a eina de participació social i d’enriquiment
                 personal, en situacions de la vida personal, social i acadèmica, incloses les xarxes socials
                 i els mitjans de comunicació.
                 - Interès i iniciativa en la realització d’intercanvis comunicatius a través de diferents
                 mitjans amb parlants o estudiants de la llengua estrangera per al desenvolupament i
                 millora de l’aprenentatge de la llengua.
                 - Anàlisi i valoració d’aspectes socioculturals i sociolingüístics d’ús comú relatius a la vida
                 quotidiana, les condicions de vida i les relacions interpersonals; convencions socials d’ús
                 comú; llenguatge no verbal, cortesia lingüística i etiqueta digital; cultura, normes, actituds,
                 costums i valors propis de països on es parla la llengua estrangera.
                 - Aplicació d’estratègies d’ús comú per entendre i apreciar la diversitat lingüística, cultural i
                 artística, atenent a valors ecològics, socials i democràtics en escenaris presencials,
                 híbrids i en línia.


                 Comunicació
                 Aplicació d’estratègies de producció, comprensió i anàlisi crítica de textos orals, escrits i
                 multimodals de diferents àmbits amb atenció conjunta als aspectes següents:
                 ●    Context
                      - Anàlisi dels components de fet comunicatiu: grau de formalitat de la situació i
                      caràcter públic o privat; distància social entre els interlocutors; propòsits comunicatius i
                      interpretació d’intencions; canal de comunicació i elements no verbals de la
                      comunicació, en situacions d’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació.
                 ●    Gèneres discursius
                                                                                                                 36




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
230/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     - Anàlisi, argumentació i ús de models contextuals i gèneres discursius d’ús comú en
                     la comprensió, producció i coproducció de textos orals, escrits i multimodals, breus i
                     senzills, literaris i no literaris: característiques i reconeixement del context (participants
                     i situació), expectatives generades pel context; organització i estructuració segons el
                     gènere, la funció textual i l’estructura.

                 ●   Processos
                     - Desenvolupament de l’autoconfiança i iniciativa. Valoració de l’error com a part
                     integrant del procés d’aprenentatge de la llengua.
                     - Reconeixement, anàlisi i ús de patrons sonors, accentuals, rítmics i d’entonació d’ús
                     comú, i significats i intencions comunicatives generals associades a aquests patrons,
                     en situacions informals i semiformals.
                     - Aplicació d’estratègies d’ús comú per a la planificació, execució, control i reparació
                     de la comprensió, la producció i la coproducció de textos orals, escrits i multimodals,
                     com ara reformular, comparar i contrastar, resumir, col·laborar, debatre, resoldre
                     problemes i gestionar situacions compromeses identificar informació rellevant, realitzar
                     inferències, determinar l’actitud i el propòsit del parlant, en situacions comunicatives
                     informals, semiformals, no formals i formals.
                     - Utilització d’eines analògiques i digitals d’ús comú per a la comprensió, producció i
                     coproducció oral, escrita i multimodal; i plataformes virtuals d’interacció i col·laboració
                     educativa (aules virtuals, videoconferències, eines digitals col·laboratives...) per a
                     l’aprenentatge, la comunicació i el desenvolupament de projectes amb parlants o
                     estudiants de la llengua estrangera.
                     - Anàlisi, argumentació i ús de funcions comunicatives d’ús comú adequades a l’àmbit i
                     al context comunicatiu: salutacions, comiats i presentacions; descripció i
                     caracterització de persones, objectes, llocs, fenòmens i esdeveniments; situar
                     esdeveniments en el temps; situar objectes, persones i llocs en l’espai; petició i
                     intercanvi d’informació sobre qüestions quotidianes; instruccions i ordres; oferir,
                     acceptar i rebutjar ajuda, proposicions o suggeriments; expressar parcialment el gust o
                     l’interès i emocions; narració d’esdeveniments passats, descripció de situacions
                     presents, i expressió de successos futurs; expressar l’opinió i la possibilitat;
                     argumentacions senzilles; realitzar hipòtesis i suposicions; expressar la possibilitat, la
                     incertesa i el dubte; reformular i resumir.
                     - Respecte a la propietat intel·lectual i drets d’autor sobre les fonts consultades i
                     continguts utilitzats, en contextos personals, socials i acadèmics.
                     - Cerca i selecció d’informació que impliqui l’ús de recursos per a l’aprenentatge i
                     estratègies d’ús comú: diccionaris, llibres de consulta, biblioteques, recursos digitals i
                     informàtics, etc., en contextos de l’àmbit personal, acadèmic i social diversos.
                 ●   Reconeixement, anàlisi i ús discursiu dels elements lingüístics
                     - Anàlisi i aplicació de convencions i estratègies conversacionals d’ús comú, en format
                     síncron o asíncron, per iniciar, mantenir i acabar la comunicació, prendre i cedir la
                     paraula, demanar i donar aclariments i explicacions, reformular, comparar i contrastar,
                     resumir, col·laborar, debatre, etc.
                     - Anàlisi, valoració i utilització d’unitats lingüístiques d’ús comú i significats associats a
                     aquestes unitats tals com l’expressió de l’entitat i les seves propietats, quantitat i
                     qualitat, l’espai i les relacions espacials, el temps i les relacions temporals, l’afirmació,
                     la negació, la interrogació i l’exclamació, relacions lògiques habituals, en situacions
                     personals, socials i acadèmiques.
                     - Anàlisi, valoració i ús de lèxic d’ús comú i d’interès per a l’alumnat, relatiu a la
                     identificació personal, relacions interpersonals, llocs i entorns, oci i temps lliure, salut i
                                                                                                                 37




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
231/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                    activitat física, vida quotidiana, habitatge i llar, clima i entorn natural, tecnologies de la
                    informació i la comunicació, sistema escolar i formació, tenint en compte la
                    perspectiva de gènere.
                    - Reconeixement, anàlisi i ús de patrons sonors, accentuals, rítmics i d’entonació d’ús
                    comú, i significats i intencions comunicatives generals associades a aquests patrons,
                    en situacions informals i semiformals.
                    - Anàlisi i aplicació de convencions ortogràfiques d’ús comú i significats i intencions
                    comunicatives associats als formats, patrons i elements gràfics.


                 Educació literària
                 - Implicació en la lectura de manera progressivament autònoma i reflexió sobre els textos
                 llegits i sobre la pròpia pràctica de lectura.
                 - Selecció, de manera progressivament autònoma, d’obres variades que incloguin autores
                 i autors a partir de la utilització autònoma de la biblioteca escolar i pública disponible.
                 - Aplicació d’estratègies de presa de consciència i verbalització dels propis gustos i
                 identitat lectora en l’àmbit personal i social (lectures compartides).
                 - Expressió de l’experiència lectora i de diferents formes d’apropiació i recreació dels
                 textos llegits, en el context personal i social (converses a l’aula.
                 - Aplicació d’estratègies de mobilització de l’experiència personal, lectora i cultural que
                 permetin establir vincles de manera argumentada entre l’obra llegida i aspectes de
                 l’actualitat, així com amb altres textos i manifestacions artístiques.
                 - Aplicació d’estratègies per a la recomanació de les lectures en suports variats o bé
                 oralment entre iguals, emmarcant de manera bàsica les obres en els gèneres i
                 subgèneres literaris.


                  eflexió sobre la llengua
                 - Desenvolupament dels coneixements, destreses i actituds que permeten dur a terme
                 activitats de mediació en situacions informals, semiformals, no formals i formals.
                 - Aplicació d’estratègies i tècniques per respondre eficaçment i amb nivells creixents de
                 fluïdesa, adequació i correcció a una necessitat comunicativa concreta tot i les limitacions
                 derivades del nivell de competència en la llengua estrangera i en les llengües familiars, en
                 comunicacions orals, escrites i multimodals.
                 - Aplicació d’estratègies d’ús comú per identificar, organitzar, retenir, recuperar i utilitzar
                 creativament unitats lingüístiques (lèxic, morfosintaxi, patrons sonors, etc.), a partir de l’ús
                 tàctic dels coneixements que es tenen de les llengües, i les seves varietats, i que
                 conformen el repertori lingüístic, de forma autònoma.
                 - Aplicació d’estratègies i eines d’ús comú per a l’autoavaluació, la coavaluació i
                 l’autoreparació, analògiques i digitals, individuals i cooperatives que permetin el
                 desenvolupament, la regulació i la millora del procés d’aprenentatge de la llengua.
                 - Ús d’estructures morfosintàctiques i de lèxic adequat, tot reflexionant sobre els
                 processos comunicatius implicats, amb la utilització del metallenguatge específic.
                 - Aplicació dels coneixements de les diferents llengües del repertori lingüístic com a eina
                 d’aprenentatge de la llengua estrangera.




                                                                                                                38




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
232/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Segona Llengua Estrangera

                 En la matèria Segona Llengua Estrangera es treballen un total de 10 competències
                 específiques que són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau
                 definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Descriure i alorar la di ersitat lingüística i cultural a partir del
                 reconeixement de les llengües de l’alumnat i la realitat plurilingüe,
                 pluricultural i intercultural, per afa orir la transferència lingüística, identificar
                 i rebut ar estereotips i pre udicis lingüístics i alorar aquesta di ersitat com
                 a font de riquesa cultural


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Acceptar i adequar-se a la diversitat lingüística, cultural i artística pròpia de països on
                 es parla la llengua estrangera com a font d’enriquiment personal, mostrant interès per
                 compartir elements culturals i lingüístics que fomentin la sostenibilitat i la democràcia.
                 1.2 Participar de manera empàtica i respectuosa en situacions interculturals, construint
                 vincles entre les diferents llengües i cultures, rebutjant qualsevol tipus de discriminació,
                 prejudici i estereotip en contextos comunicatius quotidians.
                 1.3 Aplicar, de forma guiada, estratègies bàsiques per explicar i apreciar la diversitat
                 lingüística, cultural i artística.


                 Aquesta competència se centra en la rellevància i riquesa que la diversitat lingüística,
                 cultural i artística de la societat actual ens aporta. La consciència de la diversitat
                 proporciona l’alumnat la possibilitat de relacionar diferents cultures. A més, afavoreix el
                 desenvolupament d’una sensibilitat artística i cultural, i la capacitat d’identificar i utilitzar
                 una gran varietat d’estratègies que li permetin establir relacions amb persones d’altres
                 cultures. Les situacions interculturals que es poden plantejar en aquesta etapa durant
                 l’ensenyament de la segona llengua estrangera permeten l’alumnat obrir-se a noves
                 experiències, idees, societats i cultures, mostrant interès cap al diferent; relativitzar la
                 pròpia perspectiva i el propi sistema de valors culturals; a més de distanciar-se i evitar
                 les actituds sustentades sobre qualsevol tipus de discriminació o reforç d’estereotips.
                 La interculturalitat, que afavoreix l’entesa amb els altres, mereix una atenció específica
                 perquè formi part de l’experiència de l’alumnat i per evitar que la seva percepció sobre
                 aquesta diversitat estigui distorsionada pels estereotips i constitueixi l’origen de certs
                 tipus de discriminació. La valoració crítica i l’adequació a la diversitat ha de permetre a
                 l’alumnat actuar de forma empàtica i respectuosa en situacions interculturals.
                 El plurilingüisme és un concepte promogut pel Consell d’Europa, que emfasitza el fet que
                 les llengües que una persona coneix o domina no estan disposades en compartiments
                 estancs i separats, sinó que conformen un repertori dinàmic i en constant
                 desenvolupament on s’interrelacionen i interactuen els coneixements lingüístics i les
                 experiències comunicatives de l’individu, per contribuir al desenvolupament de la
                 competència en comunicació lingüística, així com de la competència personal, social i
                 d’aprendre a aprendre. La competència plurilingüe es defineix com la capacitat de tots els
                 parlants d’utilitzar i aprendre, de manera autònoma o a través de l’ensenyament, més
                 d’una llengua; l’habilitat d’un individu d’utilitzar els seus coneixements parcials de diverses
                                                                                                                     39




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
233/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 llengües i la seva experiència de diverses cultures per comunicar-se i participar en
                 activitats interculturals; el valor de la convivència, bàsica per a la tolerància lingüística i
                 cultural, és a dir, la conscienciació del propi repertori lingüístic i de la riquesa lingüística i
                 cultural de l’entorn.
                 En definitiva, aquesta competència té la capacitat d’activar tot el repertori lingüístic i
                 cultural propi i utilitzar les estratègies adquirides de forma transversal, segons la situació
                 d’aprenentatge, amb l’objectiu d’ajudar l’individu a construir la seva pròpia identitat,
                 lingüística i/o cultural, i a desenvolupar la seva capacitat d’aprenentatge.



                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos orals i multimodals, en la llengua estàndard,
                 recollint el sentit general i la informació m s relle ant, la se a forma i el seu
                 contingut, per construir coneixement, formar se opinió i eixamplar les
                 possibilitats de gaudi i lleure
                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Comprendre i interpretar el sentit global i la informació específica i explícita de textos
                 orals i multimodals breus i senzills sobre temes freqüents i quotidians, de rellevància
                 personal i pròxims a la seva experiència, propis dels àmbits de les relacions
                 interpersonals, de l’aprenentatge, dels mitjans de comunicació i de la ficció, expressats
                 de forma clara i en la llengua estàndard a través de diversos suports.
                 2.2 Seleccionar, organitzar i aplicar de manera guiada les estratègies bàsiques en
                 situacions comunicatives quotidianes per comprendre el sentit general, la informació
                 essencial i els detalls més rellevants dels textos; interpretar elements no verbals, i cercar
                 i seleccionar informació.

                 La comprensió suposa rebre i processar informació. A l’etapa de l’educació secundària
                 obligatòria, la comprensió és una destresa comunicativa que cal desenvolupar a partir de
                 textos orals i multimodals sobre temes quotidians, de rellevància personal o d’interès
                 públic propers a l’experiència de l’alumnat, expressats de manera clara i usant la llengua
                 estàndard. La comprensió, en aquest nivell, implica entendre i interpretar els textos i
                 extreure’n el sentit general i els detalls més rellevants per satisfer les necessitats
                 comunicatives. Per fer-ho, s’han d’activar les estratègies més adequades al
                 desenvolupament psicoevolutiu i les necessitats de l’alumnat, a fi de reconstruir la
                 representació del significat i del sentit del text i per formular hipòtesis sobre la intenció
                 comunicativa subjacent a aquests textos. Entre les estratègies de comprensió més útils
                 per a l’alumnat hi ha la inferència i l’extrapolació de significats a nous contextos
                 comunicatius, així com la transferència i la integració dels coneixements, les destreses i
                 les actituds de les llengües que conformen el seu repertori lingüístic. Inclou la interpretació
                 de diferents formes de representació (imatge, gràfics, taules, diagrames, so, gestos, etc.),
                 així com de la informació contextual (elements extralingüístics) i cotextual (elements
                 lingüístics), que permeten comprovar la hipòtesi inicial sobre de la intenció i sentit del text,
                 així com plantejar hipòtesis alternatives si calgués.

                 A més d’aquestes estratègies, la cerca de fonts fiables, en suports tant analògics com
                 digitals, constitueix un mètode de gran utilitat per a la comprensió, ja que permet
                 contrastar, validar i sustentar la informació, així com obtenir conclusions rellevants a partir
                 dels textos. Els processos de comprensió i interpretació requereixen contextos de
                 comunicació dialògics que estimulin la col·laboració, la identificació crítica de prejudicis i
                 estereotips de qualsevol tipus, així com l’interès genuí per les diferències i les similituds
                 etnoculturals.
                                                                                                                  40




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
234/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre
                 adequats, atenent les con encions pr pies dels diferents gèneres
                 discursius, i participar en interaccions orals ariades, amb autonomia, per
                 expressar idees, sentiments i conceptes, construir coneixement i establir
                  incles personals
                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Expressar oralment textos breus, senzills, estructurats, comprensibles i adequats a la
                 situació comunicativa sobre temes quotidians i freqüents, de rellevància per a l’alumnat,
                 per tal de descriure, narrar i informar sobre temes concrets, en diferents suports, utilitzant
                 de forma guiada recursos verbals i no verbals, així com estratègies de planificació i control
                 de la producció.
                 3.2 Aplicar de forma guiada coneixements i estratègies bàsiques per planificar, produir i
                 revisar textos comprensibles, coherents i adequats a les intencions comunicatives, les
                 característiques contextuals i la tipologia textual, amb ajuda dels recursos físics o digitals
                 més adequats en funció de la tasca i les necessitats de cada moment, tenint en compte
                 el destinatari del text.
                 3.3 Participar en situacions interactives breus i senzilles sobre temes quotidians, de
                 rellevància personal i pròxims a la seva experiència, a través de diversos suports i
                 estratègies bàsiques guiades, i mostrant empatia i respecte per la cortesia lingüística i
                 l’etiqueta digital, així com per les diferents necessitats, idees, inquietuds, iniciatives i
                 motivacions dels interlocutors.


                 El desenvolupament de la competència comunicativa de l’alumnat passa necessàriament
                 per l’atenció als usos orals, que han de ser vehicle d’aprenentatge i objecte de
                 coneixement. Les classes de segona llengua estrangera han d’oferir contextos
                 diversificats i significatius on l’alumnat pugui prendre la paraula i conversar amb els seus
                 iguals en diàlegs pedagògicament orientats, i estimular la construcció de coneixements
                 que facin possible la reflexió sobre els usos formals i informals, espontanis i planificats.
                 L’alumnat pot fer l’exposició d’una petita descripció o anècdota, una presentació formal de
                 certa extensió, una senzilla argumentació en aquests contextos. La producció oral de
                 caràcter formal, monologada o dialogada, ofereix marge per a la planificació, i comparteix,
                 per tant, estratègies amb el procés d’escriptura.
                 La interacció oral requereix conèixer les estratègies per prendre i cedir la paraula,
                 desplegar actituds d’escolta activa, expressar-se amb fluïdesa, claredat i el to i el registre
                 elementals, així com posar en joc les estratègies de cortesia i de cooperació
                 conversacional.
                 Atenent a la situació comunicativa, amb el seu major o menor grau de formalitat, la relació
                 entre els interlocutors, el propòsit comunicatiu i el canal, els gèneres discursius —motlles
                 en què han cristal·litzat les pràctiques comunicatives pròpies dels diferents àmbits-
                 ofereixen pautes per estructurar el discurs i per adequar el registre i el comportament no
                 verbal.



                 Competència específica
                 Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent ne el
                 sentit global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i
                                                                                                                41




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
235/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 realit ant, de manera progressi ament aut noma, reflexions elementals
                 sobre aspectes formals i de contingut, per adquirir i construir coneixement, i
                 respondre a necessitats i interessos comunicatius di ersos
                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Comprendre i interpretar el sentit global, l’estructura, la informació més rellevant, la
                 intenció de l’emissor, la forma i el contingut de textos escrits i multimodals breus i
                 senzills de diferents àmbits que responguin a propòsits de lectura diversos, realitzant les
                 inferències necessàries.
                 4.2 Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies bàsiques en situacions
                 comunicatives quotidianes i de rellevància per a l’alumnat per captar el sentit global i
                 processar informacions explícites en textos breus i senzills sobre temes familiars,
                 quotidians i de mitjans de comunicació.


                 Desenvolupar la competència lectora implica incidir en la motivació, el compromís, les
                 pràctiques de lectura i el coneixement i ús de les estratègies que s’han de desplegar
                 abans, durant i després de l’acte lector, per tal que noies i nois esdevinguin lectors
                 competents i autònoms davant tot tipus de textos, sàpiguen avaluar-ne la qualitat i fiabilitat
                 i hi trobin la resposta a diferents propòsits de lectura en tots els àmbits de la seva vida.
                 Comprendre un text implica captar el seu sentit global i la informació més rellevant en
                 funció del propòsit de lectura, integrar la informació explícita i realitzar les inferències
                 necessàries que permetin reconstruir la relació entre les seves parts, formular hipòtesis
                 sobre la intenció comunicativa subjacent a aquests textos i reflexionar sobre la seva forma
                 i contingut. Per a això, convé acompanyar els processos lectors dels estudiants de
                 manera detinguda a l’aula, tenint en compte a més que l’alfabetització de segle XXI passa
                 necessàriament per l’ensenyament de la lectura dels hipertextos d’Internet. Les classes
                 de llengües han de diversificar els àmbits als quals pertanyen els textos escrits i crear
                 contextos significatius per a treballar-los a l’aula, buscant la gradació i complementarietat
                 en la complexitat dels textos (extensió, estructura, llenguatge, tema, etc.) i les tasques
                 proposades. Es fa aquí imprescindible el treball coordinat amb altres matèries de
                 currículum, donada l’especificitat dels gèneres discursius associats a cada àrea de
                 coneixement, així com amb les altres llengües curriculars.



                 Competència específica
                 Produir textos escrits i multimodals amb adequació, coherència i cohesió,
                 aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, re isió, correcció i
                 edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressi ament aut noma,
                 i atenent les con encions pr pies del gènere discursiu triat, per construir
                 coneixement i donar resposta de manera informada, efica i creati a a
                 demandes comunicati es concretes
                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Organitzar i redactar textos breus i comprensibles, amb claredat, coherència, cohesió
                 i adequació a la situació comunicativa proposada, seguint pautes establertes, a través
                 d’eines analògiques i digitals, sobre assumptes quotidians i freqüents, de rellevància per
                 a l’alumnat i pròxims a la seva experiència.
                 5.2 Aplicar de forma guiada coneixements i estratègies bàsiques per planificar, produir i
                 revisar textos comprensibles, coherents i adequats a les intencions comunicatives, les
                 característiques contextuals i la tipologia textual, usant, amb acompanyament, els
                                                                                                               42




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
236/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 recursos físics o digitals més adequats en funció de la tasca i les necessitats de cada
                 moment, tenint en compte la persona a qui va dirigit el text.


                 En aquesta etapa, la producció escrita consisteix en la redacció de textos sobre temes
                 quotidians, de rellevància personal o d’interès públic proper a l’experiència de l’alumnat,
                 amb creativitat, coherència i adequació. La producció, en diversos formats i suports, pot
                 incloure en aquesta etapa la redacció de textos que expressin fets, conceptes,
                 pensaments, opinions i sentiments, mitjançant eines digitals i analògiques, així com la
                 cerca d’informació a Internet com a font de documentació. En el seu format multimodal,
                 la producció inclou l’ús conjunt de diferents recursos per produir significat.
                 Les activitats vinculades amb la producció de textos compleixen funcions importants en
                 els àmbits acadèmics i professionals, i hi ha un valor social i cívic concret associat a
                 elles. La destresa en les produccions més formals en diferents suports no s’adquireix de
                 forma natural, sinó que és producte de l’aprenentatge. En aquesta etapa, les
                 produccions es basen en l’aprenentatge de: trets formals bàsics de caire més lingüístic,
                 sociolingüístic i pragmàtic; expectatives i convencions comunes associades al gènere
                 emprat; eines de producció, i suport utilitzat. Les estratègies que permeten la millora de
                 la producció, tant formal com informal, comprenen la planificació, l’autoavaluació i
                 coavaluació, la retroalimentació, així com el monitoratge, la validació i la compensació.



                 Competència específica
                 Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de diferents fonts de
                 manera progressi ament aut noma, a aluant ne la fiabilitat i pertinència en
                 funció dels ob ectius de lectura i e itant els riscos de manipulació i
                 desinformació, i integrar la i transformar la en coneixement per comunicar
                 la, adoptant un punt de ista crític i personal al mateix temps que respectuós
                 amb la propietat intel lectual
                 Criteris d’a aluació
                 6.1 Aplicar estratègies de cerca d’informació (localització, selecció i contrast), en diferents
                 fonts, incloses les digitals, calibrant-ne la fiabilitat i pertinència en funció dels objectius de
                 lectura, sobre temes d’interès acadèmic, personal, ecològic i social, de forma
                 progressivament autònoma, a la xarxa i a les biblioteques, valorant críticament el resultat
                 de la cerca i adoptant hàbits d’ús crític, segur, sostenible i saludable.
                 6.2 Elaborar treballs d’investigació i comunicar de forma creativa i respectant els drets de
                 la propietat intel·lectual, els resultats d’un procés d’investigació individual o grupal,
                 organitzant la informació, integrant-la en esquemes propis i reelaborant-la, i adoptant un
                 punt de vista crític i respectuós amb els principis de propietat intel·lectual, sobre temes
                 d’interès acadèmic, personal, ecològic i social.


                 L’accés a la informació no garanteix per si mateix el coneixement, entès com a principi
                 estructurador de la societat moderna i eina essencial per fer front als reptes de segle XXI,
                 inclosos els objectius de desenvolupament sostenible. Per això, és imprescindible que
                 l’alumnat adquireixi habilitats i destreses per transformar la informació en coneixement,
                 reconeixent el moment en què es necessita, on buscar-la, com gestionar-la, avaluar-la i
                 comunicar-la, adoptant un punt de vista crític i personal, i evidenciant una actitud ètica i
                 responsable amb la propietat intel·lectual i amb la identitat digital.


                                                                                                                 43




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
237/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 S’ha de procurar que l’alumnat, individualment o de forma cooperativa, consulti fonts
                 d’informació variades en contextos socials o acadèmics per a la realització de treballs o
                 projectes de recerca, sigui sobre temes del currículum o al voltant d’aspectes importants
                 de l’actualitat social, científica o cultural. Aquests processos d’investigació han de tendir a
                 l’abordatge progressivament autònom de la seva planificació amb relació a les
                 convencions establertes a la presentació de les produccions pròpies amb les quals es
                 divulga el coneixement adquirit: organització en epígrafs; procediments de cita, notes,
                 bibliografia i webgrafia; combinació ajustada de diferents codis comunicatius en els
                 missatges multimodals. És imprescindible també el desenvolupament de la creativitat i
                 l’adequació al context en la difusió del seu nou aprenentatge. La biblioteca escolar, entesa
                 com un espai creatiu d’aprenentatge, serà l’entorn ideal per a l’assoliment d’aquesta
                 competència.



                 Competència específica
                 Seleccionar i llegir de manera aut noma obres di erses com a font de plaer i
                 coneixement, configurant un itinerari lector que s’enriqueixi
                 progressi ament pel que fa a di ersitat, complexitat i qualitat de les obres, i
                 compartir experiències de lectura per construir la pr pia identitat lectora i
                 gaudir de la dimensió social de la lectura
                 Criteris d’a aluació
                 7.1 Triar i llegir textos i obres prèviament seleccionats a partir dels propis gustos,
                 interessos i necessitats per crear el propi itinerari lector.
                 7.2 Compartir l’experiència de lectura en suports diversos tot relacionant el sentit de l’obra
                 amb la pròpia experiència biogràfica i lectora.


                 Desenvolupar aquesta competència implica recórrer un camí de progrés planificat, que
                 implica la dedicació d’un temps diari i constant de lectura individual, acompanyat
                 d’estratègies i bastides adequades per configurar l’autonomia i la identitat lectora, que es
                 desenvoluparà al llarg de tota la vida.

                 És essencial la configuració d’un corpus de textos adequat, format per obres de qualitat
                 que possibilitin tant la lectura guiada com l’enriquiment de l’experiència personal de
                 lectura, i que inclogui el contacte amb formes literàries actuals impreses i digitals, i
                 pràctiques culturals emergents. Paral·lelament, és recomanable anar configurant una
                 comunitat de lectors amb referents compartits; establir estratègies que ajudin cada lector
                 a seleccionar els textos del seu interès, apropiar-se’n i compartir la seva experiència
                 personal de lectura, i també establir contextos en què apareguin motius per llegir que
                 parteixin de reptes d’indagació sobre les obres i que proposin maneres de vincular
                 afectivament els lectors amb els textos. A mesura que la competència es vagi afermant,
                 serà possible reduir progressivament l’acompanyament docent i establir relacions entre
                 lectures més o menys complexes.



                 Competència específica
                 Mediar entre diferents llengües, fent ser ir estratègies i coneixements
                 sen ills orientats a explicar conceptes o simplificar missatges, per
                 transmetre informació de manera efica , clara i responsable

                                                                                                             44




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
238/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 8.1 Inferir i explicar textos, conceptes i comunicacions breus i senzilles en situacions de
                 diversitat lingüística, social i cultural, mostrant respecte i empatia per les i els
                 interlocutors i per les llengües emprades, i interès per participar en la solució de
                 problemes d’intercomprensió i d’entesa en l’entorn proper.
                 8.2 Aplicar, de forma guiada, estratègies bàsiques que ajudin a crear ponts i facilitin la
                 comprensió i producció d’informació i la comunicació, adequades a les intencions
                 comunicatives, utilitzant recursos i suports físics o digitals en funció de les necessitats de
                 cada moment.


                 La mediació és l’activitat del llenguatge consistent a explicar i facilitar la comprensió de
                 missatges o textos a partir d’estratègies com la reformulació, de manera oral o escrita.
                 En la mediació, l’alumnat ha d’actuar com a agent social encarregat de crear ponts i
                 ajudar a construir o expressar missatges de forma dialògica, no només entre llengües
                 diferents, sinó també entre diferents modalitats o registres dins d’una mateixa llengua. A
                 l’educació secundària obligatòria, la mediació se centra, principalment, en el paper de la
                 llengua com a eina per resoldre els reptes que sorgeixen del context comunicatiu, creant
                 espais i condicions propícies per a la comunicació i l’aprenentatge; en la cooperació i el
                 foment de la participació dels altres per construir i entendre nous significats.
                 La mediació facilita el desenvolupament del pensament estratègic de l’alumnat, en tant
                 que suposa que triï les destreses i estratègies més adequades del seu repertori per
                 aconseguir una comunicació eficaç, però també per afavorir la participació pròpia i
                 d’altres persones en entorns col·laboratius d’intercanvis d’informació. Així mateix, implica
                 reconèixer els recursos disponibles i promoure la motivació dels altres i l’empatia,
                 comprenent i respectant les diferents motivacions, idees i circumstàncies personals dels
                 interlocutors, i harmonitzant-les amb les pròpies. Per això, l’empatia, el respecte, l’esperit
                 crític i el sentit ètic són elements clau en la mediació en aquest nivell.



                 Competència específica
                 Ampliar i usar els repertoris lingüístics personals entre diferents llengües,
                 reflexionant de manera crítica sobre el seu funcionament i prenent
                 consciència de les estratègies i coneixements propis, per millorar la
                 resposta a necessitats comunicati es concretes
                 Criteris d’a aluació
                 9.1 Comparar i contrastar les similituds i diferències entre diferents llengües reflexionant
                 de manera progressivament autònoma sobre el seu funcionament.
                 9.2 Utilitzar i diferenciar els coneixements i estratègies de millora de la pròpia capacitat
                 de comunicar i d’aprendre la llengua estrangera, amb suport d’altres participants i de
                 suports analògics i digitals.
                 9.3 Identificar i registrar, seguint models, els progressos i dificultats d’aprenentatge de la
                 llengua estrangera, seleccionant de forma guiada les estratègies més eficaces per
                 superar aquestes dificultats i progressar en el seu aprenentatge, realitzant activitats
                 d’autoavaluació i coavaluació, fent-los explícits i compartint-los.



                 L’ús del repertori lingüístic i la reflexió sobre el seu funcionament estan vinculats amb
                 l’enfocament plurilingüe de l’adquisició de llengües. L’enfocament plurilingüe parteix del
                 fet que les experiències de l’alumnat amb les llengües que coneix serveixen de base per
                                                                                                                45




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
239/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 a l’ampliació i millora de l’aprenentatge de llengües noves i l’ajuden a desenvolupar i
                 enriquir el seu repertori lingüístic plurilingüe i la seva curiositat i sensibilització cultural.
                 En l’educació secundària obligatòria l’alumnat aprofundeix en aquesta reflexió sobre les
                 llengües i estableix relacions entre les diferents llengües i els repertoris individuals,
                 analitzant-ne les semblances i diferències per tal d’ampliar els coneixements i
                 estratègies en les llengües que els formen. D’aquesta manera, s’afavoreix l’aprenentatge
                 de noves llengües i es millora la competència comunicativa. La reflexió sobre les
                 llengües i el seu funcionament implica que l’alumnat entengui les seves relacions, però,
                 a més, contribueix al fet que identifiqui les fortaleses i mancances pròpies en el terreny
                 lingüístic i comunicatiu, prenent consciència dels coneixements i estratègies propis, fent-
                 los explícits. En aquest sentit, suposa també la posada en marxa de destreses per fer
                 front a la incertesa, el sentit de la iniciativa i la perseverança en la consecució dels
                 objectius o la presa de decisions.
                 A més, el coneixement de diferents llengües permet valorar la diversitat lingüística de la
                 societat com un aspecte enriquidor i positiu. La selecció, configuració i aplicació dels
                 dispositius i eines tant analògiques com digitals per a la construcció i integració de nous
                 continguts sobre el repertori lingüístic propi pot facilitar l’adquisició i millora de
                 l’aprenentatge d’altres llengües.
                 Les activitats d’autoavaluació i coavaluació es poden inspirar en les proposades en el
                 portafolis europeu de les llengües (PEL).



                 Competència específica 1
                 Posar al ser ei de la con i ència democràtica, la resolució dialogada dels
                 conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pr pies pràctiques
                 comunicati es, utilit ant un llenguatge no discriminatori i desterrant els
                 abusos de poder a tra s de la paraula per afa orir un s no nom s efica
                 sinó tamb ètic i democràtic del llenguatge
                 Criteris d’a aluació
                 10.1 Identificar i rebutjar els usos discriminatoris de la llengua, els abusos de poder a
                 través de la paraula i els usos manipuladors del llenguatge a partir de la reflexió i l’anàlisi
                 dels elements lingüístics, textuals i discursius utilitzats, així com dels elements no
                 verbals que regeixen la comunicació entre les persones.
                 10.2 Utilitzar estratègies per a la resolució dialogada dels conflictes i la recerca de
                 consensos tant en l’àmbit personal com educatiu i social.


                 Assolir aquesta competència implica que els estudiants siguin eficaços a l’hora de
                 comunicar-se i que posin les paraules al servei d’uns objectius que no es desentenguin de
                 la indefugible dimensió ètica de la comunicació.
                 En l’àmbit de la comunicació personal, l’educació lingüística ha d’ajudar a establir
                 relacions interpersonals basades en l’empatia i el respecte, facilitant eines per a l’escolta
                 activa, la comunicació assertiva, la deliberació argumentada i la resolució dialogada dels
                 conflictes. Erradicar els usos discriminatoris i manipuladors del llenguatge, així com els
                 abusos de poder a través de la paraula és un imperatiu ètic. En els àmbits educatiu, social
                 i professional, l’educació lingüística ha de capacitar per prendre la paraula en l’exercici
                 una ciutadania activa i compromesa en la construcció de societats més equitatives, més
                 democràtiques i més responsables amb relació als grans desafiaments que com a
                 humanitat tenim plantejats: la sostenibilitat del planeta, les infinites violències, les

                                                                                                                 46




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
240/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 creixents desigualtats, en la línia del que plantegen els objectius de desenvolupament
                 sostenible.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                 Les llengües i els seus parlants (interculturalitat)

                 - Anàlisi i valoració de la llengua estrangera com a mitjà de comunicació interpersonal i
                 internacional, font d’informació i com a eina per a l’enriquiment personal, en situacions de
                 la vida quotidiana i acadèmica.

                 - Interès i iniciativa en la realització d’intercanvis comunicatius a través de diferents
                 mitjans amb parlants o estudiants de la llengua estrangera, per al desenvolupament i
                 millora de l’aprenentatge de la llengua.

                 - Explicació d’aspectes socioculturals i sociolingüístics bàsics relatius a la vida quotidiana,
                 les condicions de vida i les relacions interpersonals; convencions socials bàsiques;
                 llenguatge no verbal, cortesia lingüística i etiqueta digital; cultura, costums i valors propis
                 de països on es parla la llengua estrangera.

                 - Aplicació d’estratègies bàsiques per entendre i apreciar la diversitat lingüística, cultural i
                 artística, atenent a valors ecològics, socials i democràtics, en escenaris presencials,
                 híbrids i en línia.


                 Comunicació
                 Aplicació d’estratègies de producció, comprensió i anàlisi crítica de textos orals, escrits i
                 multimodals de diferents àmbits amb atenció conjunta als aspectes següents:

                 ● Context

                    - Anàlisi dels components de fet comunicatiu: grau de formalitat de la situació i
                    caràcter públic o privat; distància social entre els interlocutors; propòsits comunicatius i
                                                                                                             47




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
241/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                    interpretació d’intencions; canal de comunicació i elements no verbals de la
                    comunicació, en situacions d’aula, de la vida quotidiana i dels mitjans de comunicació.

                 ● Gèneres discursius

                    - Anàlisi i ús de models contextuals i gèneres discursius bàsics en la comprensió,
                    producció i coproducció de textos orals, escrits i multimodals, breus i senzills, literaris i
                    no literaris: característiques i reconeixement del context (participants i situació),
                    expectatives generades pel context; organització i estructuració segons el gènere, la
                    funció textual i l’estructura.

                 ● Processos

                    - Desenvolupament progressiu de l’autoconfiança. Valoració de l’error com a
                    instrument de millora i proposta de reparació en qualsevol tipus de situació
                    d’aprenentatge de la llengua) (formal, no formal, informal)

                    - Aplicació d’estratègies d’ús comú per a la planificació, execució, control i reparació
                    de la comprensió, la producció i la coproducció de textos orals i multimodals, com ara
                    reformular, comparar i contrastar, resumir, col·laborar, resoldre problemes i gestionar
                    situacions compromeses, en situacions comunicatives informals i semiformals.

                    - Aplicació de recursos com ara la repetició, el ritme pausat o el llenguatge no verbal
                    per a la participació en situacions interactives breus i senzilles sobre temes quotidians,
                    de rellevància personal i pròxims a la seva experiència.

                    - Utilització d’eines analògiques i digitals d’ús comú per a la comprensió, producció i
                    coproducció oral, escrita i multimodal; i plataformes virtuals d’interacció i col·laboració
                    educativa (aules virtuals, videoconferències, eines digitals col·laboratives...) per a
                    l’aprenentatge, la comunicació i el desenvolupament de projectes amb parlants o
                    estudiants de la llengua estrangera.

                    - Anàlisi i ús de funcions comunicatives bàsiques adequades a l’àmbit i al context
                    comunicatiu: salutacions, comiats i presentacions; descripció de persones, objectes i
                    llocs; situar esdeveniments en el temps; situar objectes, persones i llocs en l’espai;
                    petició i intercanvi d’informació sobre qüestions quotidianes; instruccions i ordres;
                    oferir, acceptar i rebutjar ajuda, proposicions o suggeriments; expressar parcialment el
                    gust o l’interès i emocions bàsiques; narració d’esdeveniments passats, descripció de
                    situacions presents i expressió de successos futurs; expressar l’opinió i la possibilitat.

                    - Identificació i respecte de l’autoria de les fonts consultades i els continguts utilitzats,
                    en contextos personals, socials i acadèmics.

                    - Cerca d’informació que impliqui l’ús de recursos per a l’aprenentatge i estratègies
                    bàsiques: diccionaris, llibres de consulta, biblioteques, recursos digitals i informàtics,
                    etc. en contextos de l’àmbit personal i acadèmic.

                 ● Reconeixement, anàlisi i ús discursiu dels elements lingüístics

                    - Identificació, reflexió i aplicació de convencions i estratègies conversacionals
                    bàsiques, en format síncron o asíncron, per iniciar, mantenir i acabar la comunicació,
                    prendre i cedir la paraula, demanar i donar aclariments i explicacions, reformular,
                    comparar i contrastar, resumir, col·laborar, debatre, etc.

                    - Utilització d’unitats lingüístiques bàsiques i significats associats a aquestes unitats
                    tals com l’expressió de l’entitat i les seves propietats, quantitat i qualitat, l’espai i les
                    relacions espacials, el temps i les relacions temporals, l’afirmació, la negació, la

                                                                                                                    48




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
242/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                    interrogació i l’exclamació, relacions lògiques bàsiques en situacions personals,
                    socials i acadèmiques.

                    - Anàlisi i ús de lèxic d’ús comú i d’interès per a l’alumnat, relatiu a la identificació
                    personal, relacions interpersonals, llocs i entorns propers, oci i temps lliure, vida
                    quotidiana, salut i activitat física, habitatge i llar, clima i entorn natural, tecnologies de
                    la informació i la comunicació, tenint en compte la perspectiva de gènere.

                    - Reconeixement, anàlisi i ús de patrons sonors, accentuals, rítmics i d’entonació d’ús
                    comú, i significats i intencions comunicatives generals associades a aquests patrons,
                    en situacions informals i semiformals.

                    - Inferència i aplicació de convencions ortogràfiques bàsiques i significats i intencions
                    comunicatives associats als formats, patrons i elements gràfics, inclosos els recursos i
                    plataformes digitals.



                 Educació literària

                 - Implicació en la lectura a partir d’una preselecció de textos variats que incloguin obres
                 d’autores i autors. Reflexió sobre els textos i sobre la pròpia pràctica de lectura
                 sustentada en models.

                 - Selecció d’obres variades que incloguin autores i autors de manera orientada a partir de
                 l’exploració guiada de la biblioteca escolar i pública disponible.

                 - Aplicació d’estratègies de presa de consciència dels propis gustos i identitat lectora, en
                 l’àmbit personal i social (lectures compartides).

                 - Expressió, a través de models comentats a l’aula o bé aportats per l’alumnat, de
                 l’experiència lectora i de diferents formes d’apropiació i recreació dels textos llegits.

                 - Aplicació d’estratègies de mobilització de l’experiència personal i lectora que permetin
                 establir vincles entre l’obra llegida i aspectes de l’actualitat, així com amb altres textos i
                 manifestacions artístiques, en l’àmbit personal i en conversa a l’aula.

                 - Aplicació d’estratègies per a la recomanació de les lectures, en suports variats o bé
                 oralment entre iguals.



                  eflexió sobre la llengua (plurilingüisme)

                 - Desenvolupament dels coneixements, destreses i actituds que permetin detectar i
                 col·laborar en activitats de mediació en situacions quotidianes senzilles.

                 - Aplicació d’estratègies i tècniques per respondre eficaçment a una necessitat
                 comunicativa bàsica i concreta de manera entenedora, tot i les limitacions derivades del
                 nivell de competència en la llengua estrangera i en les llengües familiars, en
                 comunicacions orals, escrites i multimodals.

                 - Aplicació d’estratègies bàsiques per identificar, organitzar, retenir, recuperar i utilitzar
                 creativament unitats lingüístiques (lèxic, morfosintaxi, patrons sonors, etc.) a partir de l’ús
                 tàctic dels coneixements que es tenen de les llengües, i les seves varietats, i que
                 conformen el repertori lingüístic, de forma autònoma.



                                                                                                                  49




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
243/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Aplicació d’estratègies i eines bàsiques d’autoavaluació i coavaluació, analògiques i
                 digitals, individuals i cooperatives, per al desenvolupament, regulació i millora del procés
                 d’aprenentatge de la llengua.

                 - Ús d’estructures morfosintàctiques i de lèxic adequat amb la utilització del
                 metallenguatge específic.

                 - Aplicació dels coneixements de les diferents llengües del repertori lingüístic com a eina
                 d’aprenentatge de la llengua estrangera.




                                                                                                            50




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
244/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Arts Escèniques i Dansa
                 La matèria optativa d’Arts Escèniques i Dansa es constitueix com a matèria optativa de
                 quart que agrupa les habilitats adquirides en àrees del coneixement com la llengua,
                 l’educació física i la música a la primària i en aspectes curriculars en les àrees de
                 llengües i educació física de l’etapa bàsica.
                 Les arts escèniques i de moviment contribueixen activament en el desenvolupament
                 cognitiu, emocional i psicomotor de l’alumnat. En la seva vessant cognitiva
                 desenvolupen l’atenció, la percepció i la memòria. Respecte a l’aspecte emocional,
                 promouen la sensibilitat, l’empatia, el gaudi, l’autoconfiança, la responsabilitat, el
                 respecte cap a la diversitat cultural i el treball col·laboratiu. Aquesta matèria desenvolupa
                 quatre competències específiques, que analitzem a continuació.
                 L’anàlisi de peces no només ha d’anar lligada a la identificació d’elements i
                 característiques que configuren els gèneres i els seus contextos, sinó que també
                 s’hauria d’activar la pràctica interpretativa i la creació. És fonamental que en els
                 processos de creació hi hagi moments en què s’analitzin obres que puguin servir de
                 referents de les creacions de l’alumnat, tal com succeeix en el context artístic
                 professional. De la mateixa manera, per poder aprofundir en la comprensió del
                 llenguatge escènic i l’estructura coreogràfica, cal fer exercicis per interpretar les peces
                 analitzades o bé prendre-les com a pauta guiada d’improvisació. També resulta
                 fonamental contextualitzar les produccions, ja que aquestes no només són reflex de la
                 subjectivitat de cada artista, sinó també de societats passades i de l’actual. En aquest
                 sentit és interessant generar situacions en què l’alumnat sigui proactiu en la recerca
                 d’artistes, obres, etapes històriques i elements característics que les configuren.
                 D’aquesta manera l’alumnat pot comprendre i valorar el paper que tenen les arts
                 escèniques i de moviment com a part del patrimoni cultural local, nacional i internacional.
                 La improvisació és una competència que permet la comprensió i la interiorització
                 d’elements artístics que són clau perquè l’alumnat recreï i projecti a través de la seva
                 creativitat i les seves emocions com a forma d‘expressió individual i grupal. Desenvolupa
                 la capacitat de viure l’aquí i ara, és a dir, la concentració i l’estar present en allò que es
                 fa.
                 La interpretació, la creació i l’organització de projectes transdisciplinaris fa partícip
                 l’alumnat de les oportunitats personals, socials i professionals que obren les
                 manifestacions culturals. També ajuden en la maduració de la presa de decisions, la
                 responsabilitat i l’autoconfiança.
                 La connexió del procés creatiu amb les eines digitals i la tecnologia es mostra
                 necessària no només en un món laboral canviant, sinó que permet accedir amb més
                 facilitat a la creació, l’anàlisi i la interpretació. Els avenços tecnològics estan
                 acompanyats per la democratització de l’accés a la informació i, per tant, de
                 l’aprenentatge.
                 El currículum desenvolupa les competències específiques a partir dels components
                 d’identitat cultural, recepció cultural, autoexpressió i producció artística/cultural, basant-
                 se en la interrelació entre aquests i el caràcter vivencial de la matèria, sense que uns es
                 puguin entendre sense els altres.
                 El bloc interpretació, improvisació i creació escènica pretén l’aprenentatge de conceptes
                 clau del llenguatge escènic des de la concepció de l’aula com un espai dinàmic en què
                 l’alumnat se sent còmode expressant les seves idees, tant a través de la utilització
                 meditada com de l’ús lliure de diferents disciplines. El treball basat en projectes grupals
                                                                                                                  51




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
245/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 possibilita descobrir la importància d’actituds com ara la tolerància i el respecte, així com
                 la valoració de la perseverança necessària per al domini tècnic de qualsevol instrument.
                 Finalment, sota la denominació de contextos i cultures de l’espectacle, es pretén fer una
                 aproximació als diferents gèneres i estils més representatius del patrimoni artístic, que
                 permeti apropar d’una manera global i ordenada les diferents manifestacions escèniques
                 i de la dansa al llarg de la història i ofereixi una visió de la importància de l’art com a
                 mitjà d’expressió.
                 El desenvolupament competencial de la matèria focalitza l’adquisició dels sabers partint
                 d’un aprenentatge basat en la pràctica i en el desenvolupament d’habilitats que permetin
                 a l’alumnat vivenciar el teatre i la dansa a través de la interpretació i de la creació, i des
                 de l’escolta activa de diferents propostes artístiques. Per això, els criteris d’avaluació
                 tenen en compte valorar el grau d’assoliment de les diverses competències
                 específiques.
                 Per tal de millorar les capacitats de l’alumnat s’han de dissenyar diferents situacions
                 d’aprenentatge que continguin els sabers bàsics i que, des d’una visió global, permetin
                 aplicar els coneixements adquirits. Pel que fa a la connexió amb altres matèries, a priori,
                 aquesta és més directa amb les d’Educació Plàstica, Visual i Audiovisual i Música; no
                 obstant això, és possible establir vinculacions amb la resta de matèries del currículum.


                 En la matèria Arts Escèniques i Dansa es treballen un total de 4 competències
                 específiques, que són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau
                 definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l‘educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Analit ar produccions d’arts escèniques i dansa a tra s de la identificació
                 d’elements i la reflexió per entendre’n l’e olució i les funcions dins la
                 cultura


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Explicar els factors històrics, culturals i socials que envolten determinades
                 produccions escèniques i de la dansa, comprenent-ne les característiques i la funció a
                 través de l’anàlisi d’exemples, amb una actitud oberta i respectuosa.
                 1.2 Valorar tot tipus de manifestacions escèniques i de la dansa del segle XX i de
                 l’actualitat, incloent-hi el cinema, en relació amb els seus elements característics com a
                 reflex de la societat en què van ser creades, des d’una actitud d’obertura, interès i
                 respecte.
                 1.3 Relacionar l’opinió personal i les emocions experimentades amb els coneixements,
                 de manera respectuosa i crítica, sobre exemples estudiats a través del visionat o de
                 l’assistència a esdeveniments escènics i de la dansa.

                 Per poder comprendre les arts escèniques i la dansa cal conèixer els llenguatges, els
                 codis i la conjugació d’elements que s’hi utilitzen. Mitjançant l’escolta activa i la
                 familiarització amb partitures, textos escrits o altres recursos audiovisuals, l’alumnat ha
                 de ser capaç de reconèixer les característiques més rellevants de les diferents
                 propostes.


                                                                                                               52




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
246/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Conèixer l’evolució de les arts escèniques com a mitjà d’expressió en les diferents
                 èpoques i societats és aprendre a valorar la seva importància en les transformacions
                 socials, de les quals són reflex i motor de canvi. La combinació de diferents formes
                 d’expressió artística ha donat lloc a un patrimoni cultural que és important conèixer per
                 construir una identitat pròpia que s‘assenti en la diversitat i la interculturalitat.
                 La participació com a públic actiu promou que l’alumnat tingui contacte amb una varietat
                 més àmplia de manifestacions culturals, fomentant la curiositat, el respecte i l‘assimilació
                 de diverses formes d’expressió.
                 L’accés a les manifestacions artístiques és més democràtic que mai a través de les
                 xarxes d’accés digital. L’anàlisi de diferents propostes culturals converteix l’aula en un
                 espai en el qual adquirir les eines que capaciten l’alumnat per construir criteris estètics
                 fonamentats en la diversitat. Analitzar-les facilita el camí cap a una identificació de les
                 seves característiques més significatives i això potencia que es contextualitzin dins el
                 marc històric i social en què van ser creades. Ser capaç de reconèixer diferents varietats
                 d’espectacles i gèneres que, pel fet de no ser actuals o de consum habitual, queden fora
                 dels mercats, implica desenvolupar un sentit crític que permet accedir a tot tipus de
                 manifestacions artístiques més enllà de l’oferta cultural i artística més immediata.


                 Competència específica
                 Expressar se a tra s d’impro isacions escèniques i de mo iment tenint en
                 compte les emocions que pro oquen per desen olupar la creati itat amb
                 una actitud col laborati a


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Aplicar tècniques d’improvisació individuals o grupals, utilitzant el cos, la veu,
                 objectes o les eines tecnològiques i desenvolupant la creativitat i l’autoconfiança.
                 2.2 Desenvolupar habilitats expressives individuals i grupals a través de la interpretació,
                 enfortint l’autoestima i la consciència col·lectiva.

                 La improvisació individual o grupal de petites peces o exercicis, utilitzant esquemes
                 predefinits i acordats pel conjunt, és font d’enriquiment i aprenentatge.

                 El treball de l’expressió de manera grupal fomenta el respecte cap a la diversitat
                 d’opinions, l’enriquiment cultural entre iguals i la superació de barreres i estereotips
                 socials. El desenvolupament de l’expressió oral i corporal permet que es transmetin
                 idees i conceptes simbòlics desenvolupant la capacitat de comunicació individual i
                 col·lectiva.
                 D’altra banda, l’expressió dels sentiments pot realitzar-se mitjançant la utilització lliure
                 dels seus elements i potenciant l’experimentació com a font de creativitat i d’expressió
                 artística.



                 Competència específica
                 Interpretar a tra s de la eu i o el cos per explorar les possibilitats
                 creati es, expressi es i emocionals i desen olupar l’autoestima


                                                                                                                53




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
247/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Utilitzar tècniques d’interpretació adequades al context per a l’aprofundiment de les
                 destreses artístiques, potenciant l’expressió d’emocions i la seguretat en si mateix.
                 3.2 Mostrar autonomia i responsabilitat en els processos creatius participant com a
                 intèrpret en actuacions i manifestacions escèniques i de la dansa dins i fora del centre.
                 3.3 Proposar tècniques d’interpretació per a esdeveniments dins i fora de l’aula,
                 desenvolupant la creativitat i el respecte cap als altres.
                 La interpretació de propostes vinculades al moviment i la dansa és una font de
                 coneixement del patrimoni artístic, alhora que permeten a l‘alumnat utilitzar l’art com a
                 mitjà d’expressió i canalització d’emocions.
                 L’ús de la veu i el cos són eines que possibiliten participar activament en la reproducció
                 d’obres ja compostes, a contribuir a la preservació del patrimoni artístic immaterial, a la
                 difusió cultural i a la seva valoració. El coneixement dels elements bàsics del llenguatge
                 escènic i de la dansa, així com de les diferents tècniques i la pràctica a l’escenari es fan
                 imprescindibles per poder iniciar-se en les arts escèniques i la dansa. Experimentar amb
                 els diferents elements que els componen permet als i a les alumnes familiaritzar-s’hi i
                 explorar-ne les possibilitats com a mitjà d’expressió.


                 Competència específica
                 Crear pro ectes escènics i de mo iment a tra s de la eu, el cos, els
                 ob ectes i l’espai escènic amb el suport de les eines tecnol giques per
                 desen olupar oportunitats personals, socials i professionals de forma
                 inclusi a


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Crear composicions escèniques, coreogràfiques i multidisciplinàries de manera
                 individual i/o col·laborativa, mostrant respecte a idees, emocions i sentiments del grup.
                 4.2 Organitzar produccions que utilitzin la veu, el cos, els objectes i/o les eines digitals
                 en l’espai escènic per al desenvolupament de projectes artístics, generant les
                 oportunitats de desenvolupament personal, social i professional fruit de la feina
                 col·laborativa.
                 La participació en el disseny de propostes escèniques, coreogràfiques i de moviment
                 implica l’acompliment de diferents rols dins de la feina grupal, fomentant el respecte i el
                 valor de la feina individual dins del conjunt. En aquesta competència es posa en pràctica
                 la capacitat de formular projectes i desenvolupar-los, fusionant els coneixements
                 adquirits de manera global, per plasmar-los en un procés de creació pròpia. La utilització
                 de mitjans digitals facilita la conjugació de diferents elements escènics i visuals, i la
                 realització de propostes artístiques de l’alumnat que els permetin manifestar les seves
                 idees d’una forma creativa.
                 La creació de peces escèniques, coreogràfiques i de moviment implica l’ús dels
                 elements bàsics del llenguatge escènic i corporal a fi de crear un discurs coherent que
                 s’adapti al desenvolupament de la idea inicial. En el procés de creació es fusionen els
                 coneixements previs de l’alumnat, alhora que s’activa la creativitat i incrementa la
                 demanda de coneixements tècnics i teòrics per poder seguir millorant els resultats.


                                                                                                                54




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
248/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sabers
                 Els sabers es formulen en relació amb contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.
                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’assoliment de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Escolta i percepció en escena
                 - Anàlisi descriptiva de les característiques més rellevants de diverses propostes
                 escèniques, de dansa, performatives i de moviment en sentit ampli, així com
                 interdisciplinari.
                 - Relació entre les danses i el teatre en les diferents etapes històriques.
                 Recerca d’artistes i agrupacions locals, regionals, nacionals i d’arreu.
                  - Anàlisi de manifestacions i d’esdeveniments culturals escènics i de dansa, en viu i
                 enregistrats.


                 Interpretació, impro isació i creació
                 - Pràctica de les tècniques elementals per a la interpretació: tècniques vocals i corporals,
                 tècniques d’estudi i de regulació de les emocions.
                 - Interpretació de peces individuals i/o grupals de diferents tipus d’escenes o
                 coreografies actuals.
                 - Improvisació guiada i lliure a partir de tècniques vocals i corporals.
                 - Creació de productes escènics i de moviment a partir de diferents elements i recursos.
                 - Participació en activitats escèniques i de moviment mostrant les normes socials de
                 comportament adequades.


                 Context i cultures de l’espectacle, mit ans de comunicació i tecnologies
                 - Edició, gravació, reproducció de vídeo i aplicacions informàtiques en la creació, la
                 interpretació i la improvisació.
                 - Anàlisi i ús de sistemes de comunicació, i difusió social a través de les tecnologies de
                 les creacions pròpies de l’alumnat i/o crítica d’obres actuals o del passat.
                 - Contextualització històrica i social de la dansa al cinema.
                 - Anàlisi de les tendències escèniques i coreogràfiques urbanes nacionals i
                 internacionals des dels anys 50 fins a l’actualitat.

                                                                                                              55




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
249/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Valoració de la transformació dels valors, els hàbits, el consum i el gust escènic i de la
                 dansa com a conseqüència dels avenços tecnològics.




                                                                                                                56




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
250/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                   iologia i      eologia
                 Entre les finalitats de les matèries de Biologia i Geologia de l’ESO hi ha la de promoure
                 la presa de consciència, per part de l’alumnat, de la importància del desenvolupament
                 sostenible, així com la de despertar la curiositat, desenvolupar l’actitud crítica, el
                 pensament i les destreses científiques, la valoració del paper de la ciència, la igualtat
                 d’oportunitats entre gèneres i la de fomentar, especialment entre l’alumnat, les vocacions
                 científiques.

                 La Biologia i Geologia de primer a tercer de l’ESO és una matèria que ha de cursar tot
                 l’alumnat i que estableix algunes de les bases mínimes per a l’alfabetització científica i la
                 participació plena en la societat. A quart d’ESO la Biologia i Geologia és de caràcter
                 opcional i el seu currículum es correspon amb una ampliació de la matèria de primer a
                 tercer. Ambdues matèries contribueixen a satisfer diversos objectius de l’ESO i al
                 desenvolupament de les vuit competències clau.

                 Des de les matèries de Biologia i Geologia, la ciència es presenta com un procés
                 col·lectiu i interdisciplinari i en construcció contínua, que té un paper molt rellevant en el
                 progrés de la societat. En aquest sentit, l’enfocament d’aquestes matèries dona
                 protagonisme als i a les alumnes en el treball mitjançant metodologies pròpies de la
                 ciència per desenvolupar processos cognitius associats al pensament científic.

                 A les aules de ciències l’alumnat es formula preguntes i busca respostes fonamentades
                 als problemes plantejats, a partir de l’observació directa o indirecta del món en situacions i
                 contextos habituals, de la recerca d’evidències i de la indagació i la interpretació crítica,
                 basada en coneixements científics, de la informació de diverses fonts.

                 L’enfocament de les matèries científiques ha d’afavorir que l’alumnat sigui conscient dels
                 aspectes comuns entre la Biologia, la Geologia, la Física i la Química. Les matèries
                 científiques comparteixen metodologies i maneres de treballar que són transversals, com
                 identificar regularitats en diferents fenòmens, relacionar-ne les causes i els efectes i
                 investigar els canvis, entre d’altres.

                 La matèria de Biologia i Geologia contribueix a millorar les destreses en la gestió de la
                 informació, atès que algunes competències específiques es relacionen amb interpretar
                 dades científiques i seleccionar, contrastar, organitzar i avaluar críticament informació. La
                 matèria també contribueix a l’aplicació de sabers diversos, com en el cas de les
                 recerques, la resolució de problemes o en la interpretació de fenòmens naturals i
                 processos de la vida quotidiana relacionats amb la biologia i la geologia.

                 Tots aquests aprenentatges s’han d’aplicar a contextos i situacions reals i problemàtiques
                 actuals, han de permetre de revisar i avaluar idees, pensaments o raonaments, fent
                 propostes d’acció justificades i coherents amb els arguments enunciats i fonamentades en
                 la biologia i geologia. En aquest sentit, les problemàtiques subjacents als objectius de
                 desenvolupament sostenible proporcionen aquestes situacions, especialment en els
                 casos següents:

                 ODS 11. Aconseguir que les ciutats i els assentaments humans siguin inclusius, segurs,
                 resilients i sostenibles.
                 ODS 12. Consum i producció responsables. Garantir modalitats de consum i producció
                 sostenibles.
                 ODS13. Acció climàtica. Adoptar mesures urgents per combatre el canvi climàtic i els
                 seus efectes.
                 ODS 14. Vida submarina. Conservar i utilitzar de manera sostenible els oceans, els mars i
                 els recursos marins per al desenvolupament sostenible.
                                                                                                                  57




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
251/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ODS 15. Vida terrestre. Protegir, restaurar i promoure l’ús sostenible dels ecosistemes
                 terrestres, gestionar sosteniblement els boscos, lluitar contra la desertificació, aturar i
                 invertir la degradació de les terres i aturar la pèrdua de biodiversitat.

                 Entre altres aportacions, les matèries de Biologia i Geologia de l’ESO ajuden a raonar
                 sobre la necessitat de conèixer el propi cos per adoptar hàbits saludables que ajudin a
                 mantenir i millorar la salut i sobre la urgència d’un compromís ciutadà per al bé comú a
                 través dels objectius de desenvolupament sostenible, adoptant actituds com el consum
                 responsable, la cura mediambiental i el respecte cap a altres éssers vius.

                 L’ensenyament-aprenentatge d’aquestes matèries també permet consolidar els hàbits
                 d’estudi, fomentar la tolerància, la solidaritat i la cooperació i millorar les habilitats,
                 promoure el perfeccionament lingüístic, en ser la col·laboració i la comunicació part
                 essencial de les metodologies de treball científic. Des d’aquestes matèries es promou que
                 aquesta comunicació i col·laboració es faci utilitzant diferents formats i vies, en particular
                 els espais virtuals de treball remot. Així mateix, l’estudi i l’anàlisi científica i afectiva de la
                 sexualitat és un dels aspectes tractats en la matèria de primer a tercer, i s’hi fomenta el
                 tracte igualitari i el rebuig cap a actituds de discriminació basades en el gènere o en altres
                 factors.

                 De la mateixa manera, la naturalesa científica d’aquestes matèries contribueix a despertar
                 en l’alumnat una actitud creativa i emprenedora, que és l’essència mateixa de totes les
                 ciències. Es promou, per tant, la investigació mitjançant l’observació de camp,
                 l’experimentació i la cerca de proves i la consulta de diferents fonts per resoldre qüestions
                 o contrastar hipòtesis de manera individual i col·laborativa.

                 Les principals fonts fiables d’informació són accessibles a través d’Internet, on conviuen
                 amb informacions esbiaixades, incompletes o falses, fomentant també des d’aquestes
                 matèries l’ús responsable i crític de les tecnologies de la informació i la comunicació.

                 En les matèries de Biologia i Geologia es treballen un total de sis competències
                 específiques, que són la concreció dels indicadors operatius definits al perfil competencial
                 de l‘alumnat al final de l’educació bàsica. Aquestes competències específiques es poden
                 resumir en: interpretació i transmissió d’informació científica; localització i avaluació
                 d’informació científica; aplicació dels mètodes científics en projectes de recerca; resolució
                 de problemes; anàlisi i adopció d’hàbits saludables i sostenibles, i anàlisi integral dels
                 paisatges.

                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.

                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.

                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’a aluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb l’etapa
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.



                                                                                                                 58




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
252/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències especifiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de la matèria durant el procés
                 d’ensenyament-aprenentatge.

                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.

                 Pel que fa als sabers de la matèria de Biologia i Geologia de primer a tercer de l’ESO, hi
                 ha una continuïtat amb alguns aprenentatges de l’àrea de coneixement del medi natural,
                 social i cultural de l’educació primària i s’incorporen els blocs la cèl lula, geologia i salut i
                 malaltia, que inclouen sabers nous respecte a l’etapa anterior. Alhora, a Biologia i
                 Geologia de quart d’ESO s’incorpora genètica i evolució i la erra a l univers i s’amplien
                 els blocs projecte científic i geologia de la matèria de primer a tercer d’aquesta etapa.

                 Tot seguit, es descriuen els blocs de sabers que es treballaran al llarg de l’ESO.

                 El bloc projecte científic dona continuïtat al treball que ha fet l’alumnat a l’educació
                 primària en relació amb el pensament i els mètodes científics: el plantejament de
                 preguntes i hipòtesis, l’observació, el disseny i la realització d’experiments, l’anàlisi i la
                 comunicació de resultats.

                 L’estudi de les característiques i els grups taxonòmics més importants dels cinc regnes
                 d’éssers vius, així com la identificació d’exemplars de l’entorn, correspon al bloc éssers
                 vius

                 El concepte d’ecosistema, la relació entre els seus elements integrants, la importància de
                 conservar-los i de la implantació d’un model de desenvolupament sostenible i l’anàlisi de
                 problemes mediambientals com l’escalfament global es treballen al bloc ecologia i
                 sostenibilitat

                 Dins del bloc cos humà es relaciona el funcionament i l’anatomia dels aparells digestiu,
                 respiratori, circulatori, excretor i reproductor. Els comportaments beneficiosos per a la
                 salut pel que fa a la nutrició i la sexualitat, i els efectes perjudicials de les drogues es
                 treballen al bloc hàbits saludables.

                 En el bloc genètica i evolució de quart d’ESO, es tracten les lleis i els mecanismes
                 d’herència genètica, l’expressió gènica, l’estructura de l’ADN, les teories evolutives més
                 rellevants i la resolució de problemes en els quals s’apliquen aquests coneixements.

                 L‘estudi de la cèl·lula, les seves parts i la funció biològica de la mitosi i la meiosi es
                 treballen al bloc la cèl lula. A més, aquest bloc inclou les tècniques de maneig del
                 microscopi i el reconeixement de cèl·lules en preparacions reals.

                 Al bloc geologia s’introdueix l’alumnat a la identificació de roques i minerals de l’entorn i a
                 la tectònica de plaques per tractar-se de la teoria més àmpliament acceptada per la
                 comunitat científica per explicar pràcticament tots els processos geològics interns i les
                 seves manifestacions externes. Al final de l’etapa es treballarà la relació dels processos
                 geològics interns i externs amb els riscos naturals i els principis d’estudi de la història


                                                                                                                  59




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
253/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 terrestre (actualisme, horitzontalitat, superposició d’esdeveniments, etc.) que s’aplicaran
                 en la resolució de casos pràctics.

                 El bloc la erra a l’univers de quart d’ESO se centra en l’estudi de les teories més
                 rellevants sobre l’origen de l’univers, les hipòtesis sobre l’origen de la vida a la Terra i les
                 principals investigacions al camp de l’astrobiologia.

                 Finalment, al bloc immunologia es treballen els mecanismes de defensa de l’organisme
                 contra els patògens; el funcionament de les vacunes i antibiòtics i la reflexió sobre la
                 importància que tenen en la prevenció i el tractament de malalties. També s’estudien els
                 trasplantaments i la importància de la donació d’òrgans.

                 Els sabers esmentats anteriorment s’han de treballar de manera competencial perquè la
                 seva adquisició vagi sempre lligada al desenvolupament de les competències
                 específiques de la matèria que, alhora, contribueixen al perfeccionament de les
                 competències clau. En altres paraules, els sabers són el mitjà per desenvolupar les
                 competències específiques, però també els coneixements mínims de ciències biològiques
                 i geològiques que l’alumnat ha d’adquirir. Les competències i els sabers s’han de treballar
                 en forma de situacions d’aprenentatge o activitats amb un objectiu clar, connectades amb
                 la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió i la col·laboració. Amb aquesta finalitat es
                 recomana el treball interdisciplinari, que afavorirà una assimilació més profunda d’aquesta
                 matèria, en estendre les arrels cap a altres branques del coneixement amb què es
                 vincula.

                 La Biologia i Geologia de primer a tercer i de quart d’ESO treballen sabers de les ciències
                 geològiques i de la vida com a via per al desenvolupament de les competències i tenen
                 com a finalitat última una plena integració ciutadana de l’alumnat en l’àmbit professional,
                 social i emocional.

                 En la matèria Biologia i Geologia es treballen un total de 6 competències específiques que
                 són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.



                 Competència específica 1
                 Interpretar fen mens de la naturalesa, predient i argumentant el seu
                 comportament a partir de models, lleis i teories propis de la biologia i la
                 geologia per apropiar se de conceptes i processos propis de la ciència

                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                        4t

                  1.1 Analitzar conceptes, fenòmens i             1.1 Analitzar conceptes, fenòmens i
                  processos relacionats amb els sabers de         processos relacionats amb els sabers de
                  la biologia i la geologia, interpretant         la biologia i la geologia, interpretant
                  informació en diferents formats (models,        informació en diferents formats (models,
                  gràfics, taules, diagrames, fórmules,           gràfics, taules, diagrames, fórmules,
                  esquemes, símbols, pàgines web…),               esquemes, símbols, pàgines web…),
                  mantenint una actitud crítica i obtenint        mantenint una actitud crítica i obtenint
                                                                  conclusions fonamentades en raons

                                                                                                                60




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
254/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  conclusions fonamentades en raons              científiques i defensant amb criteri
                  científiques.                                  opinions pròpies fonamentades.
                  1.2 Interpretar i predir el comportament       1.2 Interpretar i predir el comportament
                  de fenòmens quotidians rellevants,             de fenòmens quotidians, argumentant-ho
                  relacionant-los amb models, lleis i            amb rigor sobre la base de models, lleis i
                  teories adequades de la biologia i la          teories adequades de la biologia i la
                  geologia.                                      geologia.
                  1.3 Identificar els conceptes relacionats      1.3 Identificar els conceptes relacionats
                  amb situacions problemàtiques reals de         amb situacions problemàtiques reals de
                  caràcter científic i proporcionar possible     caràcter científic, proporcionar possibles
                  solucions.                                     solucions i argumentar sobre la seva
                                                                 validesa.




                 El desenvolupament científic és un procés que poques vegades és fruit del treball de
                 persones aïllades. Aquest procés requereix l’intercanvi d’informació i la cooperació entre
                 persones i organitzacions. Compartir informació és una manera d’accelerar el progrés
                 humà en estendre i diversificar els pilars sobre els quals se sustenta.
                 A més, tot procés de recerca científica ha de començar amb la recopilació i l’anàlisi crítica
                 de les publicacions de l’àrea d’estudi perquè la construcció dels nous coneixements es
                 fonamenta en els sabers anteriors.
                 Així mateix, l’avenç vertiginós de la ciència i la tecnologia és el motor d’importants canvis
                 socials que es donen cada cop amb més freqüència i amb impactes més evidents. Per
                 això, la participació activa de l’alumnat a la societat exigeix cada vegada més la
                 comprensió dels darrers descobriments i avenços científics i tecnològics per interpretar i
                 avaluar críticament la informació que inunda els mitjans de comunicació amb la finalitat
                 d’extreure’n conclusions pròpies, prendre decisions coherents i establir interaccions
                 comunicatives constructives, utilitzant l’argumentació fonamentada i respectuosa amb
                 flexibilitat per canviar les concepcions a la vista de les dades i posicions aportades per
                 altres interlocutors.


                 Competència específica
                 Identificar, seleccionar, organit ar i a aluar críticament dades i informació,
                 contrastant ne la fiabilitat per resoldre preguntes relacionades amb la
                 biologia i la geologia i descartar solucions pseudocientífiques


                 Criteris d’a aluació

                                  1r, 2n i 3r                                        4t

                  2.1 Resoldre qüestions relacionades            2.1 Resoldre qüestions i aprofundir en
                  amb els sabers de la matèria de Biologia       aspectes relacionats amb els sabers de
                  i Geologia localitzant, seleccionant fonts     la matèria de Biologia i Geologia
                  fiables i organitzant informació               localitzant, seleccionant, organitzant i
                  mitjançant l’ús i citació correctes de         analitzant críticament la informació de
                  diferents fonts.                               diferents fonts, citant-les
                                                                 correctament amb respecte per la
                                                                 propietat intel·lectual.

                                                                                                               61




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
255/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  2.2 Reconèixer la informació amb base
                  científica distingint-la de pseudociències,
                                                                 2.2 Contrastar la fiabilitat de la
                  rumors, teories conspiratòries, falses
                                                                 informació sobre temes relacionats amb
                  notícies i creences, etc., i mantenint una
                                                                 els sabers de la matèria de Biologia i
                  actitud escèptica davant d’aquests.
                                                                 Geologia, utilitzant fonts fiables (tenint
                                                                 en compte si s’identifica l’autor o
                                                                 responsable, si hi ha una institució al
                                                                 darrere, quina és la finalitat o intenció de
                                                                 publicar aquella informació, si es pot
                                                                 verificar amb altres fonts, si hi ha
                                                                 bibliografia, etc.) adoptant una actitud
                                                                 crítica i escèptica vers informacions no
                                                                 fonamentades en la ciència, com
                                                                 pseudociències, teories conspiratòries,
                                                                 creences, falses notícies, mentides, etc.


                 La investigació científica, la participació activa en la societat i el desenvolupament
                 professional i personal d’una persona sovint comporten l’adquisició de nous sabers i
                 competències que solen començar amb la cerca, selecció i recopilació d’informació
                 rellevant de diferents fonts per establir les bases cognitives d’aquest aprenentatge.
                 A més, a la societat actual hi ha un continu bombardeig d’informació que no sempre
                 reflecteix la realitat. Les dades amb base científica es troben de vegades barrejades amb
                 notícies falses, rumors, fets infundats i creences pseudocientífiques. És, per tant,
                 imprescindible desenvolupar el sentit crític i les destreses necessàries per avaluar i
                 classificar la informació i conèixer i distingir entre les fonts fidedignes les de fiabilitat
                 dubtosa.
                 Per això, aquesta competència específica prepara l’alumnat per a la seva autonomia
                 professional i personal i perquè contribueixi positivament a una societat democràtica.


                 Competència específica
                 Dissenyar, desen olupar i comunicar el plante ament i les conclusions de
                 recerques dins de l’àmbit escolar, incloent la formulació de preguntes i
                 d’hip tesis i la se a contrastació experimental, seguint els passos de les
                 metodologies pr pies de la ciència, com l’experimentació i la cerca
                 d’e idències, cooperant quan calgui, per indagar en aspectes relacionats
                 amb la biologia i la geologia


                 Criteris d’a aluació

                                  1r, 2n i 3r                                         4t

                  3.1 Plantejar preguntes sobre fenòmens         3.1 Plantejar preguntes sobre fenòmens
                  quotidians i formular hipòtesis que            quotidians i formular hipòtesis que
                  puguin ser respostes o contrastades en         puguin ser respostes o contrastades en
                  el context escolar a través de                 el context escolar a través de
                  l’experimentació, la presa de dades i          l’experimentació, la presa de dades i
                  l’anàlisi de fenòmens biològics i              l’anàlisi de fenòmens biològics i
                  geològics                                      geològics, diferenciant-les d’aquelles


                                                                                                                62




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
256/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  3.2 Dissenyar, fent servir metodologies        qüestions pseudocientífiques que no
                  pròpies de la ciència, procediments de         admeten comprovació experimental.
                  recerca que impliquin l’ús de la
                                                                 3.2 Dissenyar, fent servir metodologies
                  deducció, el treball experimental i el
                                                                 pròpies de la ciència, procediments de
                  raonament logicomatemàtic.
                                                                 recerca que impliquin l’ús de la
                  3.3 Portar a terme dissenys                    deducció, el treball experimental i el
                  experimentals fent servir els instruments,     raonament logicomatemàtic.
                  eines o tècniques adequades amb
                                                                 3.3 Portar a terme l’experimentació
                  correcció i interpretar-ne els resultats
                                                                 plantejada fent servir els instruments,
                  utilitzant, quan sigui necessari, eines
                                                                 eines o tècniques adequades amb
                  matemàtiques i tecnològiques.
                                                                 correcció i interpretar-ne els resultats
                  3.4 Cooperar en un projecte científic          quan sigui necessari amb eines
                  assumint responsablement una funció            matemàtiques i tecnològiques per
                  concreta, utilitzant espais virtuals quan      obtenir conclusions raonades i
                  sigui necessari, respectant la diversitat i    fonamentades o valorar la impossibilitat
                  afavorint la inclusió.                         de fer-ho.
                  3.5 Presentar els resultats i les              3.4 Establir col·laboracions quan sigui
                  conclusions obtingudes mitjançant              necessari en les diferents fases del
                  l’experimentació i observació de camp          projecte científic per treballar amb més
                  utilitzant el format adequat (taules,          eficiència, valorant la importància de la
                  gràfics, informes, etc.) i, quan sigui         cooperació en la investigació, respectant
                  necessari, eines digitals.                     la diversitat i afavorint la inclusió.
                  3.6 Valorar la contribució de la ciència a     3.5 Presentar de manera clara i rigorosa
                  la societat i la tasca de les persones que     els resultats i les conclusions obtingudes
                  s’hi han dedicat, reflexionant sobre els       mitjançant l’experimentació, argumentant
                  biaixos de gènere en les ciències i la         la connexió entre uns i altres, i
                  tecnologia, i entenent la recerca com          l’observació de camp, utilitzant el format
                  una tasca col·lectiva i interdisciplinària     adequat (taules, gràfics, informes, etc.) i
                  en constant evolució,influïda pel context      eines digitals.
                  polític i els recursos econòmics.
                                                                 3.6 Valorar la contribució de la ciència a
                                                                 la societat i la tasca de les persones que
                                                                 s’hi han dedicat, argumentant sobre els
                                                                 biaixos de gènere en les ciències i la
                                                                 tecnologia i entenent la recerca com una
                                                                 tasca col·lectiva i interdisciplinària en
                                                                 constant evolució, influïda pel context
                                                                 polític i els recursos econòmics.


                 Els mètodes científics són el sistema de treball utilitzat per donar una resposta precisa i
                 efectiva a qüestions i problemes relacionats amb la natura i la societat. Constitueixen el
                 motor de l’avenç social i econòmic, i per això són un aprenentatge imprescindible per a la
                 ciutadania del demà. Els processos que componen el treball científic prenen sentit quan
                 són integrats dins un projecte relacionat amb la realitat de l’alumnat o el seu entorn.
                 El desenvolupament d’un projecte requereix iniciativa, actitud crítica, visió de conjunt,
                 capacitat de planificació, mobilització de recursos materials i personals i argumentació,
                 entre d’altres, i permet a l’alumnat millorar l’autoconeixement i la confiança davant la
                 resolució de problemes, adaptant-se als recursos disponibles i a les pròpies limitacions,
                 incertesa i reptes.
                 Així mateix, la creació i participació en projectes de tipus científic proporciona a l’alumnat
                 oportunitats de treballar destreses que poden ser de gran utilitat no només dins l’àmbit
                 científic, sinó també en el desenvolupament personal, professional i en la participació
                                                                                                              63




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
257/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 social. Aquesta competència específica és el gresol on s’entremesclen tots els elements
                 de la competència STEM i molts d’altres competències clau. Per aquests motius, és
                 imprescindible oferir a l’alumnat l’oportunitat creativa i de creixement que aporta aquesta
                 modalitat de treball.


                 Competència específica
                  er ser ir di erses formes de raonament, com el pensament
                 hipoteticodeductiu i el pensament computacional, per resoldre problemes o
                 donar explicació a fen mens naturals i processos de la ida quotidiana
                 relacionats amb la biologia i la geologia, mit an ant l’anàlisi crítica de les
                 respostes i solucions i reformulant el procediment, si fos necessari


                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                        4t

                  4.1 Resoldre problemes o donar                  4.1 Resoldre problemes o donar
                  explicació a processos biològics o              explicació a processos biològics o
                  geològics utilitzant coneixements, dades        geològics utilitzant coneixements, dades
                  i informació aportades, el raonament            i informació aportades, el raonament
                  lògic, el pensament computacional o             lògic, el pensament computacional o
                  recursos digitals.                              recursos digitals.

                  4.2 Analitzar críticament la solució a un       4.2 Analitzar críticament la solució a un
                  problema sobre fenòmens biològics i             problema o fenòmens biològics i
                  geològics                                       geològics i canviar els procediments
                                                                  usats o revisar les conclusions si
                                                                  aquesta solució no fos viable o davant
                                                                  de noves dades aportades amb
                                                                  posterioritat.


                 Les ciències biològiques i geològiques són disciplines empíriques, però sovint recorren al
                 raonament lògic i la metodologia matemàtica per crear models, resoldre qüestions i
                 problemes i validar els resultats o solucions obtingudes. Tant el plantejament d’hipòtesis
                 com la interpretació de dades i resultats o el disseny experimental requereixen aplicar el
                 pensament logicoformal.
                 Així mateix, és freqüent que en determinades ciències empíriques, com la biologia
                 molecular, l’evolució o la tectònica, s’obtinguin evidències indirectes de la realitat, que cal
                 interpretar segons la lògica per establir models d’un procés biològic o geològic. A més,
                 determinats sabers de la matèria de Biologia i Geologia, com els recollits als blocs
                 genètica i evolució i geologia, s’han de treballar utilitzant la resolució de problemes com a
                 mètode didàctic de preferència.
                 Cal destacar que potenciar aquesta competència específica suposa que l’alumnat
                 desenvolupi destreses aplicables a diferents situacions de la vida. Per exemple, l’actitud
                 crítica es basa en gran part en la capacitat de raonar fent servir dades o informacions
                 conegudes. Això constitueix un mecanisme de protecció contra les pseudociències, o els
                 sabers populars infundats.



                                                                                                                 64




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
258/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Analit ar els efectes de determinades accions sobre el medi ambient i la
                 salut, basant se en els fonaments de les ciències biol giques i geol giques,
                 per fer propostes d’acció i per decidir de manera informada sobre
                 problemàtiques actuals i adoptar hàbits que minimit in els impactes
                 mediambientals, que siguin compatibles amb un desen olupament
                 sostenible i que permetin mantenir i millorar la salut indi idual i col lecti a


                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                          4t

                  5.1 Justificar amb fonaments científics la       5.1 Justificar amb fonaments científics la
                  importància de la preservació de la              importància de la preservació de la
                  biodiversitat, la conservació de l’entorn,       biodiversitat, la conservació de l’entorn,
                  la protecció dels éssers vius de l’entorn,       la protecció dels éssers vius de l’entorn,
                  el desenvolupament sostenible i la               el desenvolupament sostenible i la
                  qualitat de vida.                                qualitat de vida i identificar els possibles
                                                                   riscos naturals potenciats per
                  5.2 Justificar la necessitat de tenir hàbits
                                                                   determinades accions humanes sobre
                  sostenibles analitzant d’una manera
                                                                   una zona geogràfica, tenint en compte
                  crítica les activitats pròpies i alienes i
                                                                   les seves característiques litològiques, el
                  basant-se en els raonaments propis,
                                                                   relleu i la vegetació.
                  coneixements adquirits i informació
                  disponible.                                      5.2 Argumentar sobre la necessitat de
                                                                   tenir hàbits sostenibles, analitzant les
                  5.3 Justificar la necessitat de tenir hàbits
                                                                   accions pròpies i alienes (hàbits de
                  saludables, analitzant les accions
                                                                   consum, generació residus, transport...),
                  pròpies i alienes (alimentació, higiene,
                                                                   amb actitud crítica i basant-se en
                  postura corporal, activitat física,
                                                                   fonaments del funcionament dels
                  desplaçaments, relacions interpersonals,
                                                                   sistemes naturals.
                  descans, exposició a les pantalles,
                  maneig de l’estrès, seguretat en les             5.3 Argumentar sobre la necessitat de
                  pràctiques sexuals, consum de                    tenir hàbits saludables, analitzant les
                  substàncies... ), amb actitud crítica i          accions pròpies i alienes (alimentació,
                  basant-se en fonaments de la fisiologia.         higiene, postura corporal, activitat física,
                                                                   desplaçaments segurs, relacions
                  5.4 Identificar algunes situacions en què
                                                                   interpersonals, descans, exposició a les
                  els coneixements derivats de la biologia i
                                                                   pantalles, maneig de l’estrès, seguretat
                  la geologia poden contribuir a millorar la
                                                                   en les pràctiques sexuals, consum de
                  sostenibilitat ambiental i la salut
                                                                   substàncies ... ), amb actitud crítica i
                  individual i col·lectiva.
                                                                   basant-se en fonaments de la fisiologia.
                  5.5 Emprendre, de manera guiada i amb
                                                                   5.4 Argumentar, justificant les raons
                  la metodologia adequada, projectes
                                                                   aportades, sobre com els coneixements
                  científics relacionats amb la millora de la
                                                                   derivats de la biologia i la geologia
                  societat i que afavoreixin el creixement
                                                                   poden contribuir a millorar la
                  entre iguals com a base d’una comunitat
                                                                   sostenibilitat ambiental i la salut
                  científica escolar crítica i ètica.
                                                                   individual i col·lectiva
                                                                   5.5 Emprendre, de forma autònoma amb
                  5.6 Justificar la necessitat de la               la metodologia adequada, projectes
                  seguretat i la sostenibilitat en la mobilitat    científics relacionats amb la millora de la
                  de les persones i preveure les                   societat i que afavoreixin el creixement
                  conseqüències del comportament viari
                                                                                                                  65




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
259/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  tant per a la pròpia persona com per a         entre iguals com a base d’una comunitat
                  altres, des de la perspectiva de la salut i    científica escolar crítica i ètica.
                  el medi ambient.
                                                                 5.6 Adoptar actituds compromeses i
                                                                 actives davant de pràctiques,
                                                                 comportaments i hàbits per a una
                                                                 mobilitat segura i sostenible que
                                                                 suposen un risc per a la nostra salut,
                                                                 contrastant informacions fiables,
                                                                 objectives i amb una base científica
                                                                 vàlida.


                 El benestar, la salut i el desenvolupament econòmic de la humanitat se sustenten en
                 recursos naturals com el sòl fèrtil o l’aigua dolça, i en diferents grups d’éssers vius, com
                 els insectes pol·linitzadors, els bacteris nitrificants i el plàncton marí, sense els quals,
                 processos essencials com l’obtenció d’aliments, es veurien seriosament compromesos.
                 Malauradament, els recursos naturals no sempre són renovables o són utilitzats de
                 manera que la seva taxa de consum supera amb escreix la taxa de renovació. A més, la
                 destrucció d’hàbitats, l’alteració del clima global i la utilització de substàncies
                 xenobiòtiques estan reduint la biodiversitat de manera que, en els últims 50 anys, han
                 desaparegut dos terços de la fauna salvatge del planeta. Totes aquestes alteracions
                 podrien posar en perill l’estabilitat de la societat humana tal com la coneixem.
                 Per sort, determinades accions poden contribuir a millorar l’estat del medi ambient i també
                 de la nostra salut a curt i llarg termini. Per tot això, és essencial que l’alumnat conegui el
                 funcionament del seu propi cos i comprengui i argumenti, basant-se en evidències
                 científiques, que el desenvolupament sostenible és un objectiu urgent i sinònim de
                 benestar, salut i progrés econòmic de la societat.
                 L’objectiu final és aconseguir, a través del sistema educatiu, una ciutadania amb el sentit
                 crític necessari per poder protegir-se de les tendències perjudicials habituals als països
                 desenvolupats del segle XXI, com el consumisme, el sedentarisme, els accidents de
                 trànsit, la dieta amb alt contingut en greixos i sucres, les addiccions tecnològiques o els
                 comportaments impulsius, potenciant així la salut i la qualitat de vida.


                 Competència específica
                  Analit ar els elements del paisatge, utilit ant de forma integrada els
                 coneixements procedents de la biologia, la geologia i les ciències ambientals
                 per explicar ne l’origen i la possible e olució, així com les característiques
                 de la comunitat d’organismes, la dinàmica del relleu i els possibles riscos
                 naturals


                 Criteris d’a aluació

                                  1r, 2n i 3r                                         4t

                  6.1 Identificar els diferents elements del     6.1 Justificar les relacions i la influència
                  paisatge i justificar el seu grau de           mútua que mantenen els diferents
                  desenvolupament.                               elements del paisatge
                  6.2 Reconèixer la transformació dels           6.2 Relacionar el grau de
                  paisatges associada als canvis                 desenvolupament integral d’un paisatge

                                                                                                                   66




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
260/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  geològics, biològics i ambientals que           amb els esdeveniments biològics,
                  experimenten.                                   geològics i ambientals esdevinguts.


                  6.3 Relacionar les activitats humanes           6.3 Identificar i analitzar críticament les
                  amb els impactes que reben els                  activitats humanes que impacten en el
                  paisatges.                                      paisatge i fer propostes plausibles de
                                                                  reversió.
                                                                  6.4 Identificar els principals riscos
                                                                  geològics derivats de causes naturals o
                                                                  antròpiques i proposar mesures de
                                                                  prevenció i correcció.
                                                                  6.5 Deduir i explicar la història d’un
                                                                  paisatge concret identificar-ne els
                                                                  elements més rellevants, utilitzant el
                                                                  raonament, els coneixements sobre la
                                                                  successió i els principis geològics bàsics
                                                                  (horitzontalitat, superposició, actualisme,
                                                                  neocatastrofisme...).


                 El paisatge és el resultat de l’acció i interacció de múltiples factors naturals i/o humans.
                 Es tracta d’un sistema de relacions en el qual els processos geològics, biològics i
                 ambientals s’encadenen. La comprensió sobre la naturalesa del paisatge es realitza com
                 un tot. El primer pas del seu estudi és la descripció del que es veu (relleu, tipus i
                 estructura de les formacions vegetals, etc.), donant lloc en segon terme a la interpretació i
                 explicació (origen i interrelacions). De la mateixa manera, la identificació inicial de les
                 transformacions que experimenta permetrà en una segona fase interrelacionar-les amb
                 les causes que les provoquen, tant les de caràcter natural com les d’impacte humà.
                 Determinats fenòmens naturals es produeixen amb molta més freqüència en zones
                 concretes del planeta, estan associats a certes formes de relleu o es donen amb certa
                 periodicitat i són, per tant, predictibles amb major o menor marge d’error. Aquests
                 fenòmens s’han de tenir en compte en la construcció d’infraestructures i l’establiment
                 d’assentaments humans. No obstant això, hi ha molts exemples de planificació urbana
                 deficient en què no s’ha considerat la litologia del terreny, la climatologia o el relleu i això
                 ha donat lloc a grans catàstrofes amb pèrdues econòmiques elevades i fins i tot de vides
                 humanes.
                 Aquesta competència específica implica que l’alumnat desenvolupi els coneixements i
                 l’esperit crític necessaris per justificar la naturalesa del paisatge, del seu origen i evolució,
                 i per reconèixer el risc geològic associat a una determinada àrea, adoptant una actitud
                 crítica davant certes pràctiques urbanístiques o forestals que posen en perill vides
                 humanes, infraestructures o el patrimoni natural. L’alumnat s’enfrontarà a situacions
                 problemàtiques o a qüestions plantejades en el context d’ensenyament-aprenentatge, en
                 què haurà d’analitzar els possibles riscos naturals i les possibles actuacions. La intenció
                 d’aquesta competència específica és que aquests ideals, adquirits a través del sistema
                 educatiu, arribin a la societat i l’amarin, contribuint a formar una ciutadania crítica i
                 compromesa amb el medi ambient i amb prou criteri per no exposar-se a riscos naturals
                 evitables, beneficiant així la humanitat en conjunt.




                                                                                                                   67




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
261/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sabers

                 Els sabers es formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Primer, segon i tercer curs

                 Pro ecte científic

                 - Formulació de preguntes, hipòtesis i conjectures científiques.
                 - Estratègies d’utilització d’eines digitals per a la cerca d’informació, col·laboració i
                 comunicació de processos, resultats o idees en diferents formats (presentació, gràfica,
                 vídeo, pòster, informe…) en el context de problemes investigables.
                 - Reconeixement i utilització de fonts fiables d’informació científica.
                 - Disseny de recerques, experiments i estudis observacionals, per respondre a una
                 qüestió científica determinada fent servir instruments i espais (laboratori, aules, entorn…)
                 de manera adequada.
                 - Elaboració de maquetes i models per a la representació i comprensió de conceptes,
                 processos o elements de la natura.
                 - Utilització de diferents mètodes d’observació i presa de dades de fenòmens naturals en
                 el context de problemes investigables.
                 - Utilització de diferents mètodes estadístics d’anàlisi de resultats i diferenciació entre
                 correlació i causalitat.
                 - Contribució de les grans científiques i científics al desenvolupament de les ciències
                 biològiques i geològiques.

                  eologia

                 - Relació i diferenciació entre el concepte de roca i mineral.
                 - Ús d’estratègies de classificació de les roques sedimentàries, metamòrfiques i ígnies de
                 l’entorn.
                 - Identificació d’algunes roques i minerals rellevants de l’entorn.
                 - Relació de determinats objectes i materials quotidians amb els minerals i les roques que
                 s’utilitzen en la seva fabricació i anàlisi de casos amb impacte econòmic i social.
                 - Anàlisi de l’estructura bàsica de la geosfera i relació amb el seu origen.




                                                                                                            68




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
262/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La cèl lula

                 - Reflexió i justificació sobre la cèl·lula com a unitat estructural i funcional de tots els
                 éssers vius, el cas dels virus.
                 - Diferenciació entre la cèl·lula procariota i l’eucariota i identificació dels organismes de
                 què formen part.
                 - Diferenciació entre la cèl·lula animal i vegetal i relació amb l’estratègia nutritiva dels
                 organismes de què formen part.
                 - Relació entre el material genètic i les funcions que exerceix qualsevol tipus cel·lular.
                 - Ús del microscopi i de diferents tècniques per a l’observació i la comparació de tipus de
                 cèl·lules al microscopi.

                  ssers ius

                 - Observació i identificació de les característiques distintives d’espècies representatives
                 de l’entorn proper i ubicació dels principals grups taxonòmics corresponents (regne).
                 - Ús d’estratègies per al reconeixement de les espècies més comunes dels ecosistemes
                 de l’entorn (guies, claus dicotòmiques, eines digitals, visualment…).

                 Ecologia i sostenibilitat

                 - Identificació dels elements integrants de diferents ecosistemes de l’entorn, així com de
                 les relacions intraespecífiques i interespecífiques que tenen.
                 - Reconeixement de la importància de la conservació dels ecosistemes, la biodiversitat i la
                 implantació d’un model de desenvolupament sostenible. Anàlisi de la relació de la
                 sostenibilitat amb alguns ODS (ODS 11. Ciutats i comunitats sostenibles; ODS 12.
                 Consum i producció responsables; ODS 13. Acció climàtica).
                 - Anàlisi de les funcions de l’atmosfera i la hidrosfera i el seu paper essencial per a la vida
                 a la Terra a partir dels impactes que genera l’activitat humana i dels riscos que se’n
                 deriven.
                 - Descripció de la importància de diferents interaccions entre atmosfera, hidrosfera,
                 geosfera i biosfera en processos clau per a la vida.
                 - Anàlisi de comportaments relacionats amb les causes del canvi climàtic i de les
                 conseqüències sobre els ecosistemes i la vida de les persones. Anàlisi de la relació de la
                 sostenibilitat amb alguns ODS (ODS 14. Vida submarina; ODS 15. Vida terrestre).
                 - Valoració de la importància dels hàbits i producció sostenibles (consum responsable,
                 gestió de residus, respecte al medi ambient…).

                 Cos humà

                 - Reflexió sobre les necessitats de l’organisme humà relatives a la seva supervivència i
                 relació amb el conjunt d’aparells i sistemes d’òrgans que integren el cos humà.
                 - Relació entre l’anatomia, la fisiologia i la funció dels aparells i sistemes d’òrgans
                 implicats en les diferents necessitats (nutrició, relació, reproducció).
                 - Investigació sobre situacions i problemes relatius a la salut relacionats amb l’anatomia i
                 la fisiologia de l’organisme humà.

                  àbits saludables

                 - Comparació i valoració de dietes saludables i no recomanables a partir de la identificació
                 dels seus components.
                 - Diferenciació entre sexe, gènere, identitat i orientació sexual i valoració de la importància
                 del respecte vers la llibertat i la diversitat sexual.



                                                                                                               69




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
263/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Investigació i reflexió sobre situacions relatives a les malalties de transmissió sexual i els
                 embarassos no desitjats i la importància de la seva prevenció mitjançant l’ús
                 d’anticonceptius i pràctiques sexuals responsables.
                 - Investigació, reflexió i debat sobre situacions relatives a temes afectivosexuals, de
                 manera respectuosa i responsable, avaluant idees preconcebudes mitjançant l’ús de fonts
                 d’informació adequades.
                 - Investigació, reflexió i debat sobre situacions relatives al consum de drogues (incloent-hi
                 aquelles de curs legal) destacant els efectes perjudicials sobre la salut dels consumidors i
                 les persones del seu entorn proper.
                 - Valoració del desenvolupament d’hàbits encaminats a la conservació de la salut física,
                 mental i social (higiene de son, hàbits posturals, ús responsable de les noves tecnologies,
                 exercici físic, desplaçaments segurs, control de l’estrès…).

                 Salut i malaltia

                 - Anàlisi dels factors que incideixen sobre la salut i de les causes de les malalties.
                 - Diferenciació entre malaltia i símptomes, exploració i diagnòstic a partir de casos
                 concrets.
                 - Estudi dels tipus de fàrmacs més comuns a la farmaciola i diferenciació de la seva acció
                 terapèutica.
                 - Diferenciació de les malalties infeccioses i raonament sobre les mesures de prevenció i
                 tractaments en funció de l’agent causant i la reflexió sobre l’ús adequat dels antibiòtics i
                 de l’automedicació.
                 - Anàlisi dels diferents tipus de mecanismes de defensa de l’organisme davant d’agents
                 patògens (barreres externes i sistema immunitari) i el seu paper en la prevenció i la
                 superació de malalties infeccioses.
                 - Argumentació sobre la importància de la vacunació en la prevenció de malalties i la
                 millora de la qualitat de vida humana a partir de l’anàlisi de casos.
                 - Valoració de la importància dels trasplantaments i la donació d’òrgans.


                  uart curs

                 Pro ecte científic

                 - Formulació de preguntes, hipòtesis i conjectures científiques.
                 - Estratègies d’utilització d’eines digitals per a la cerca d’informació, col·laboració i
                 comunicació de processos, resultats o idees en diferents formats (presentació, gràfica,
                 vídeo, pòster, informe…) en el context de problemes investigables.
                 - Reconeixement i utilització de fonts fiables d’informació científica.
                 - Argumentació sobre l’essencialitat del control experimental amb relació a la validesa
                 científica dels resultats experimentals.
                 - Disseny i realització d’experiments que impliquin control experimental (negatiu i positiu),
                 per respondre a una qüestió científica determinada utilitzant els instruments i espais
                 (laboratori, aules, entorn…) de forma adequada i precisa.
                 - Elaboració de maquetes i models per a la representació i comprensió de conceptes,
                 processos o elements de la natura.
                 - Utilització de diferents mètodes d’observació i de recollida de dades de fenòmens
                 naturals en el context de problemes investigables.
                 - Utilització de diferents mètodes estadístics d’anàlisi de resultats i diferenciació entre
                 correlació i causalitat.
                 - Paper de les grans científiques i científics en el desenvolupament de les ciències
                 biològiques i geològiques.
                 - Anàlisi de l’evolució històrica d’un descobriment científic determinat.

                                                                                                               70




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
264/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La cèl lula

                 - Justificació de la importància de la mitosi i de la meiosi en el context de la interpretació
                 del cicle cel·lular dels humans, del desenvolupament, creixement i reproducció.

                  enètica i e olució

                 - Interpretació del model simplificat de l’estructura de l’ADN i de l’ARN i relació amb la
                 seva funció i síntesi.
                 - Relació entre el material genètic i les característiques observables d’un organisme
                 (especialment en humans) a través de les etapes de l’expressió gènica i diferenciació
                 entre genotip i fenotip.
                 - Investigació sobre la naturalesa i mecanisme d’herència de malalties genètiques a partir
                 de l’anàlisi de casos.
                 - Argumentació sobre el paper de les mutacions a l’origen de la biodiversitat i la seva
                 relació amb els processos evolutius.
                 - Interpretació dels fenòmens evolutius des de la perspectiva de diferents teories
                 explicatives (lamarckiana, neodarwinista), anàlisi de casos.
                 - Resolució de problemes senzills d’herència genètica de caràcters amb relació de
                 dominància, recessivitat, de codominància, dominància incompleta i al·lelisme múltiple.
                 Resolució de problemes relatius al mecanisme de determinació del sexe genètic i
                 herència lligada a aquest mecanisme.

                  eologia

                 - Relació i interpretació de l’estructura i dinàmica de la geosfera i les manifestacions
                 externes a través de la tectònica de plaques.
                 - Investigació i anàlisi dels riscos naturals i la seva relació amb els processos geològics
                 externs i interns.

                 La Terra en l’uni ers

                 - Descripció de l’origen de l’univers i la seva relació amb els astres que componen el
                 sistema solar.
                 - Anàlisi i comparació de les hipòtesis sobre l’origen de la vida, arguments.
                 - Discussió sobre les investigacions principals en el camp de l’astrobiologia.




                                                                                                                  71




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
265/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Ciències Socials            eografia i        ist ria
                 La percepció i l’anàlisi d’una realitat cada vegada més diversa i canviant, la comprensió
                 del seu esdevenir a través del temps i la interpretació del canvi com a fruit de l’acció
                 humana, impliquen concebre l’aprenentatge de l’alumnat com una invitació al
                 coneixement de si mateix i del món que l’envolta, a la participació i al compromís social.
                 Viure en societat, interactuar en l’entorn i comprendre com són les relacions que
                 establim i les normes de funcionament que les regeixen resulta essencial perquè
                 l’alumnat pugui assumir els seus drets i responsabilitats, exercitar la ciutadania i orientar
                 el seu comportament cívic, qüestions d’especial importància en una etapa educativa en
                 què l’alumnat necessita experiències formatives que li permetin construir la seva identitat
                 i el seu entorn social, a més de desenvolupar la seva autonomia i el seu criteri propi.
                 Aquesta complexa transició durant l’educació secundària, en el nostre àmbit, implica
                 posar-se en contacte amb una societat complexa que li planteja dilemes i en què ha
                 d’aprendre a prendre decisions fonamentades. La presa de consciència dels
                 desafiaments a què ens enfrontem en l’actualitat, així com la valoració crítica de les
                 respostes que, al llarg de la història, s’han donat als reptes i problemes que han anat
                 succeint-se, posa els i les joves en situació d’actuar ja en el present per garantir la
                 sostenibilitat del planeta i el benestar de la humanitat en el futur.
                 La matèria de Ciències Socials: Geografia i Història, es vincula i continua amb el procés
                 de desenvolupament competencial de l’àrea de coneixement de medi natural, social i
                 cultural de l‘educació primària. Reflecteix la capacitat que contenen les ciències socials
                 per contribuir a l’assoliment de les competències clau plantejades com a perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat en acabar l’etapa, sobretot amb la geografia i la
                 història, tradicionalment considerades pel seu caràcter comprensiu i integrador i la seva
                 connexió amb altres ciències socials. La matèria s’organitza des de la formulació de les
                 competències específiques, que concreten les seves finalitats amb els criteris
                 d’avaluació i es plantegen amb una proposta de sabers bàsics. A partir de les
                 competències específiques s’han d’establir els contextos d’aprenentatge fonamentats
                 amb el treball sobre la informació i les seves fonts a través de recursos variats, incloent-
                 hi els digitals, la contextualització dels aprenentatges en l’entorn local i global, l’interès
                 pels objectius de desenvolupament sostenible, l’exercici de la solidaritat i la cohesió
                 social, el respecte a la diversitat cultural i a les identitats, la valoració i conservació del
                 patrimoni, la defensa de la igualtat real entre dones i homes i la lluita contra qualsevol
                 forma de discriminació. Cal combinar les eines i estratègies metodològiques pròpies de
                 les ciències socials, especialment els procediments geogràfics i històrics, amb la seva
                 capacitat crítica i de conscienciació social. En el procés de crear coneixement històric
                 del passat resulta fonamental la reflexió sobre la seva rellevància, l’anàlisi de fonts, la
                 discussió sobre les causes i conseqüències dels esdeveniments històrics i l’anàlisi dels
                 canvis i continuïtats, des d’una perspectiva temporal i contextualitzada, i amb relació a
                 determinats criteris ètics i cívics. Així mateix, el pensament geogràfic s’entén com un
                 conjunt d’habilitats per analitzar, comprendre i transformar el coneixement de l’espai al
                 voltant de conceptes com proximitat, connexió, localització o distribució espacial,
                 utilitzant l’escala adequada en cada cas, des de l’entorn local fins al global.
                 Els aprenentatges assolits s’han d’aplicar a contextos i situacions reals i a problemes
                 socials rellevants, han de permetre a l’alumnat revisar i avaluar idees, pensaments o
                 raonaments, i fer propostes d’acció justificades i coherents amb els arguments
                 enunciats, fonamentades en metodologies de recerca històrica, cultural i social i en
                 l’anàlisi geogràfica. En aquest sentit, les problemàtiques subjacents als objectius de
                 desenvolupament sostenible proporcionen un marc que permet generar un ampli ventall
                 de situacions d’aprenentatge com, per exemple, els següents:
                 ODS 5. Igualtat de gènere. Construir la igualtat de gènere i l’apoderament de dones i
                 nenes.

                                                                                                                   72




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
266/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ODS 10. Reducció de les desigualtats. Reduir les desigualtats i garantir l’accés de
                 tothom als serveis bàsics, amb especial atenció als col·lectius vulnerables.
                 ODS 11. Ciutats i comunitats sostenibles. Aconseguir que les ciutats i els assentaments
                 humans siguin inclusius, segurs, resilients i sostenibles.
                 ODS 12. Consum i producció responsables. Garantir modalitats de consum i producció
                 sostenibles.
                 ODS 13. Acció climàtica. Adoptar mesures urgents per combatre el canvi climàtic i els
                 seus efectes.
                 ODS 15. Vida terrestre. Protegir, restaurar i promoure l’ús sostenible dels ecosistemes
                 terrestres, gestionar sosteniblement els boscos, lluitar contra la desertificació, aturar i
                 invertir la degradació de les terres i aturar la pèrdua de biodiversitat.
                 ODS 16. Pau, justícia i institucions sòlides. Promoure societats pacífiques i inclusives
                 per aconseguir un desenvolupament sostenible; proporcionar accés a la justícia a totes
                 les persones, i desenvolupar institucions eficaces, responsables i inclusives a tots els
                 nivells.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.

                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.

                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’a aluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb les etapes
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.

                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de la matèria durant el procés
                 d’ensenyament-aprenentatge.

                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat actual.

                 Tant les competències específiques com els criteris d’avaluació i els sabers reflecteixen
                 una visió funcional i activa dels aprenentatges propis de la matèria. Però amb els criteris
                 d’avaluació, que connecten les competències específiques amb els sabers, s’identifiquen
                 els èxits i els objectius que s’han d’assolir i, per tant, esdevenen la guia de les intencions
                 educatives. La distribució de continguts temàtics per cursos que se’n pugui derivar i el
                 progrés de l’aprenentatge que es persegueix necessita considerar tots els processos i
                 les capacitats i desenvolupament personal de l’alumnat. L’adquisició de coneixements i
                 el desenvolupament d’actituds, valors i compromisos requereix incorporar la
                 multidimensionalitat de l’avaluació en el procés d’aprenentatge per assolir els diferents
                 sabers al mateix temps en una consideració integral de la formació de l’alumnat.
                                                                                                               73




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
267/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Els sabers, estructurats en tres blocs, són concebuts com un mitjà per assolir les
                 competències específiques, donant a l’alumnat el protagonisme de la seva construcció,
                 per dotar-los de significat i per comprendre el món en què viu i intervenir-hi. Es tracta de
                 no incórrer en enfocaments exclusivament academicistes en la presentació i organització
                 dels sabers, tradicionalment disposats en camps disciplinaris estancs, excessivament
                 concrets, tancats en àmbits temàtics i a través de seqüències diacròniques successives,
                 sinó que es promou una perspectiva més oberta i flexible, en la qual les dimensions de
                 l’espai i del temps puguin ser interpretades i desenvolupades al llarg de tots els cursos,
                 permetent combinar els coneixements socials i connectar els seus mètodes i camps
                 d’estudi.
                 La presència del bloc reptes del món actual permet apropar-nos al tractament i l’anàlisi
                 dels objectius de desenvolupament sostenible i contribueix al fet que en tots els cursos
                 es presti especial atenció als desafiaments i problemes del present i de l’entorn local i
                 global, destinat a despertar en l’alumnat una mirada crítica i responsable. També permet
                 incidir en el desenvolupament de processos d’aprenentatge relacionats amb la societat
                 de la informació i del coneixement, que exigeixen una constant actualització i posada al
                 dia, així com a disposar de les habilitats i actituds necessàries per actuar adequadament
                 en les plataformes digitals i les xarxes de comunicació. A través d’aquest enfocament
                 basat en problemes socials rellevants es pretén despertar la consciència històrica sobre
                 qüestions, conflictes i incerteses actuals. Amb això es persegueix que els judicis propis i
                 la capacitat de diàleg i de debat estiguin fonamentats i argumentats, prevenint la
                 desinformació, la falta de criteri i les actituds intolerants.
                 El bloc societats i territoris està orientat a l’aplicació d’estratègies i mètodes de les
                 ciències socials, a través de metodologies com poden ser el treball per projectes, el
                 desenvolupament d’experiències d’investigació i altres propostes basades en
                 l’aprenentatge inductiu i l’experimentació. Aquestes estratègies i mètodes s’organitzen al
                 voltant de les grans qüestions que preocupen la humanitat i que contribueixen a explicar
                 l’origen i evolució de les societats al llarg del temps i de l’espai. Aquestes qüestions es
                 presenten, de manera transversal, a través de les diferents etapes històriques, posant
                 l’èmfasi en el món contemporani a tercer i quart.
                 El tercer bloc de sabers, compromís cívic local i global, subratlla la importància d’aquest
                 component que integra, a més de valors i actituds, altres àmbits associats al
                 desenvolupament personal de l’alumnat. Aquests aspectes són fonamentals per a la
                 formació integral, tant pel sentit que atorga a la resta dels sabers, als quals
                 complementa i dona significat, com per la seva projecció social i ciutadana.
                 L’organització d’aquests sabers, la seva programació i seqüenciació, pot plantejar-se
                 des d’una perspectiva cronològica o més transversal, a partir d’una globalització de
                 continguts en funció dels objectius didàctics i les situacions d’aprenentatge proposades,
                 incidint en la contextualització històrica i geogràfica des d’un enfocament multicausal i
                 des de la perspectiva de l’estudi comparat. En qualsevol cas, l’atenció a la individualitat i
                 diversitat de l’alumnat, als seus interessos i aptituds, ha de permetre la necessària
                 diversificació dels itineraris d’aprenentatge, així com l’aplicació de criteris de flexibilitat
                 que permetin posar en acció propostes i iniciatives educatives que afavoreixin la
                 inclusivitat.
                 D’altra banda, el paper vertebrador de processos i continguts diversos, que incorpora
                 camps temàtics, recursos i procediments de diferents àrees de coneixement, confereix a
                 aquesta matèria un paper central a l’hora de plantejar estratègies interdisciplinàries al
                 llarg dels quatre cursos de l’etapa. La capacitat de contextualitzar els aprenentatges i
                 connectar-los amb problemes actuals i reptes de present, des d’una perspectiva
                 interpretativa del temps i comprensiva de l’espai, facilita dotar-los de funcionalitat, interès
                 i utilitat per a l’alumnat, i permet crear escenaris diversos en els quals desenvolupar
                 iniciatives i projectes en situacions reals que propicien la participació i el compromís amb
                                                                                                               74




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
268/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 l’entorn i la comunitat.

                 En la matèria Ciències Socials: Geografia i Història, es treballen un total de 9
                 competències específiques, que són la concreció dels indicadors operatius de les
                 competències clau definits al perfil competencial de sortida de l‘alumnat al final de
                 l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Cercar i tractar informació que permeti interpretar el present i el passat,
                 aplicant els procediments de la recerca hist rica i geogràfica a partir de
                 l’anàlisi crítica de dades procedents de fonts anal giques i digitals, per
                 transformar ho en coneixement i comunicar ho a tra s de diferents formats


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                              3r i 4t


                  1.1 Desenvolupar estratègies de cerca,              1.1 Elaborar continguts propis en diferents
                  tractament i organització de la informació          formats, mitjançant aplicacions i estratègies
                  per a la resolució de demandes                      de recollida i representació de dades més
                  relacionades amb fets i processos                   complexes, contrastant críticament fonts
                  rellevants del present i del passat.                actuals i del passat, tant analògiques com
                                                                      digitals.
                  1.2 Analitzar de manera crítica, responsable
                  i creativa les fonts d’informació analògiques       1.2 Establir connexions i relacions entre els
                  i digitals, contrastant les dades obtingudes i      coneixements i les informacions adquirides,
                  aplicant-les a diferents situacions i               elaborant síntesis interpretatives i
                  contextos.                                          explicatives, mitjançant informes, estudis o
                                                                      dossiers que mostrin un avenç en els
                  1.3 Elaborar i comunicar els coneixements
                                                                      aprenentatges assolits.
                  adquirits mitjançant recursos expressius
                  que incorporin diferents llenguatges i              1.3 Transferir adequadament la informació i
                  formats, emprant les possibilitats que              el coneixement a través de diferents mitjans
                  ofereixen els entorns i recursos digitals.          a contextos i conjuntures actuals, i construir
                                                                      nou coneixement valorant solucions i
                  1.4 Incorporar i utilitzar adequadament el
                                                                      alternatives diverses.
                  vocabulari propi de les ciències socials
                  mitjançant intervencions orals, textos escrits 1.4 Analitzar la veracitat i la fiabilitat de les
                  i altres produccions, tot avançant en la       fonts per diferenciar fets d’opinions,
                  construcció d’un discurs precís i rigorós.     identificant la desinformació i utilitzant la
                                                                 informació seleccionada de manera efectiva
                                                                 per resoldre problemes.



                 La identificació i interpretació de fonts es troba en la base de la matèria de ciències
                 socials, és un component fonamental de la seva metodologia, i contribueix a la formació
                 científica d’una ciutadania crítica. Les destreses i els processos associats a la recerca,
                 selecció i tractament de la informació són instruments imprescindibles en tota situació
                 d’aprenentatge en el context de la societat del coneixement. Entrenar i exercitar aquesta
                 competència és essencial per a l’adquisició i incorporació de dades, continguts i sabers,
                 cosa que implica el desenvolupament d’estratègies complexes associades a la utilització
                                                                                                                75




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
269/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 de sistemes de recerca, bases de dades i plataformes de recursos en entorns digitals
                 accessibles a l‘alumnat, a més de la utilització d’un altre tipus de documents i fonts
                 pròpies de les ciències socials. També permet valorar i interpretar les fonts i l‘ús veraç,
                 fiable i segur d’aquestes. Inclou processos bàsics de lectura comprensiva, crítica de
                 fonts, formulació de preguntes, maneig i recollida de dades, així com estratègies
                 adequades per connectar i organitzar eficaçment la informació compartida, tant en
                 entorns individuals com col·lectius. Requereix, finalment, l’elaboració de recursos propis
                 a través de la generació de bases de dades i taules per organitzar i classificar la
                 informació, el disseny d’esquemes per establir relacions i connexions, la redacció de
                 textos de síntesi i el desenvolupament d’altres processos i produccions en diferents
                 formats i llenguatges que permetin l’aprofitament i la utilització contextualitzada de la
                 informació recollida per a la generació, comunicació i transferència de coneixement.


                 Competència específica
                 Indagar i argumentar a partir de problemes socials relle ants, locals i
                 globals, per desen olupar un pensament crític i respectuós amb les
                 diferències, que contribueixi a la construcció de la identitat indi idual i
                 col lecti a i a la consecució d’un present i un futur m s ust i inclusiu


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                             3r i 4t


                  2.1 Identificar i mostrar interès pels             2.1 Generar productes originals i creatius
                  principals problemes que afecten la                tot connectant i reelaborant els
                  societat, adoptant una posició crítica,            coneixements previs mitjançant les eines
                  proactiva i de rebuig a situacions injustes i      d’investigació pròpies de les ciències
                  discriminatòries.                                  socials.
                  2.2 Argumentar de forma crítica sobre              2.2 Explicar problemes passats i presents
                  problemes socials rellevants utilitzant els        de la humanitat a diferents escales
                  coneixements propis de les ciències socials        temporals i espacials, des del món local al
                  i valorant la importància de trobar solucions      global, utilitzant conceptes, situacions i
                  dialogades.                                        dades rellevants de les ciències socials.
                  2.3 Mantenir una actitud d’alerta i de             2.3 Construir la identitat individual i
                  reflexió davant dels problemes socials, que        col·lectiva en el context del món actual, dels
                  ajudi a la permanent revisió dels propis           seus reptes i conflictes, des d’una
                  criteris i a comprometre’s en la construcció       perspectiva crítica, sistèmica i global, tot
                  de futurs millors.                                 reconeixent la diversitat com a element
                                                                     enriquidor de la convivència.
                  2.4 Fonamentar els propis arguments en els
                  valors democràtics, els drets humans i la          2.4 Elaborar i comunicar productes propis,
                  justícia social, assumint els valors de la         crítics i argumentats, amb una mirada
                  cultura de la pau en el decurs de debats i         oberta al diàleg i al respecte a judicis i
                  tasques cooperatives.                              plantejaments diferents, tot reflexionant
                                                                     sobre el propi procés d’aprenentatge.
                  2.5 Posicionar-se amb criteris propis i
                  esdevenir ciutadans crítics amb consciència
                  global mitjançant l’elaboració de productes
                  personals o cooperatius ben argumentats,
                  tot respectant les opinions dels altres.

                                                                                                               76




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
270/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El pas de la societat industrial a la societat del coneixement ha donat lloc a nous
                 fenòmens que reclamen una reflexió profunda sobre el procés d’ensenyament-
                 aprenentatge. La creació de judicis propis, construïts a partir del contrast de diferents
                 fonts d’informació, resulta essencial en una societat en què conviuen al mateix temps
                 l’excés d’informació i la desinformació deliberada, especialment per a un alumnat que
                 està construint la seva opinió sobre els problemes socials. Per aprendre a llegir el món
                 cal aplicar una mirada crítica, això és, saber interpretar informacions, estudiar contextos i
                 analitzar ideologies. L’interès i la sensibilitat pels principals problemes i reptes que
                 afecten la humanitat, tant en l’entorn més proper com en un context global, i el
                 seguiment dels debats que es generen en els mitjans de comunicació i en les xarxes
                 socials suposa la necessitat de desenvolupar una posició racional per part de la
                 ciutadania i l’exercici del pensament crític que permeti a l’alumnat interpretar els
                 problemes i conflictes actuals i proposar alternatives i, a la vegada, que es projecti cap a
                 una acció social coherent amb la millora de la societat.
                 La generació d’idees pròpies i el seu contrast o connexió amb diferents corrents de
                 pensament i moviments ideològics, així com la seva exposició argumentada a través de
                 diàlegs i debats sobre assumptes centrals de l’actualitat i del passat, constitueix un
                 escenari essencial per a la formació de la identitat individual i col·lectiva, la consolidació
                 d’una actitud tolerant i la creació d’una consciència cívica que inclogui el respecte a
                 altres formes de pensar i valorar. Un respecte que reflecteixi la visió de diferents
                 persones i col·lectius i comprometi a preservar les seves memòries plurals. D’altra
                 banda, la capacitat discursiva, utilitzant diferents mitjans d’expressió, ha d’incorporar el
                 maneig adequat i correcte de conceptes, dades i situacions en funció del context.


                 Competència específica
                 Interpretar els can is i les continu tats dels processos hist rics, mit an ant
                 la realit ació de pro ectes d’in estigació i l’ s de fonts primàries i
                 secundàries, per interpretar els problemes del món actual i fer propostes a
                 fa or de la pau, el benestar i el desen olupament sostenible


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                              3r i 4t


                  3.1 Identificar els canvis i les continuïtats       3.1 Distingir els grans canvis del món
                  entre les etapes històriques, a través de           actual, als sectors productius, mercats i
                  processos inductius, reptes i projectes de          relacions socials, debatent les seves
                  recerca, i trobar relacions amb el món              implicacions per a les generacions futures.
                  actual.
                                                                      3.2 Realitzar propostes per assolir els
                  3.2 Diferenciar les causes i les                    objectius de desenvolupament sostenible,
                  conseqüències dels processos històrics i            mitjançant projectes de recerca,
                  aplicar-ho en problemes actuals relacionats         argumentades a partir de gràfics, imatges i
                  amb els objectius de desenvolupament                mapes.
                  sostenible.
                                                                      3.3 Reflexionar sobre els reptes del passat,
                  3.3 Representar adequadament informació             present i futur, i afrontar-los des de la
                  geogràfica i històrica a través de diverses         perspectiva del sistema-món, la justícia
                  formes de representació gràfica,                    social i la sostenibilitat.
                  cartogràfica i visual.


                                                                                                                  77




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
271/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  3.4 Situar fets i processos històrics en eixos
                  cronològics, trobant relacions entre
                  diferents períodes i simultaneïtats
                  temporals entre diferents territoris.
                  3.5 Identificar i utilitzar les fonts primàries i
                  secundàries, valorant les seves aportacions
                  al coneixement del medi i de les formes de
                  vida en el present i el passat.



                 L’evolució de la humanitat no ha estat un procés lineal, sinó que ha anat donant
                 respostes als desafiaments i reptes amb què s’ha trobat, passant per moments clau que
                 han significat canvis en les formes de vida. Caldrà analitzar els canvis i les continuïtats al
                 llarg de les diferents etapes històriques, així com les seves causes i conseqüències, amb
                 la mirada posada en l’actualitat i el futur. L’aprenentatge a través de projectes, reptes o
                 problemes possibilita l’alumnat a posar en acció estratègies i habilitats diverses per
                 analitzar i comprendre els fenòmens, situacions o esdeveniments que tenen una
                 especial rellevància o interès en el món en què viu. La construcció de coneixement s’ha
                 de mostrar en la generació de continguts per mitjà de processos d’indagació i
                 investigació, a través de l’ús de fonts primàries i secundàries, i conduirà a la formulació
                 de propostes per a la superació dels principals reptes ambientals i socials del món
                 actual.


                 Competència específica
                 Descobrir i analit ar els elements i dinàmiques que configuren el territori,
                 mit an ant l’estudi de casos i problemàtiques geogràfiques, per alorar els
                 diferents paisatges i proposar alternati es de gestió territorial, amb criteris
                 de sostenibilitat i ustícia social


                 Criteris d’a aluació

                                       1r i 2n                                              3r i 4t


                  4.1 Interpretar l’espai des d’una perspectiva        4.1 Realitzar estudis de casos amb
                  sistèmica, a través del concepte de                  variables múltiples i fer propostes per
                  paisatge, identificant-ne els elements i les         gestionar les activitats humanes en el
                  interrelacions existents.                            territori amb criteris de sostenibilitat i
                                                                       justícia social.
                  4.2 Analitzar l’acció humana en els
                  paisatges, dins dels diferents ecosistemes           4.2 Actuar en defensa, protecció o millora
                  planetaris, valorant la riquesa del patrimoni        de l’entorn (natural, rural i urbà) a través
                  natural i cultural, i detectant-ne les               d’iniciatives a favor de la sostenibilitat i el
                  amenaces de degradació.                              repartiment just i solidari dels recursos.
                  4.3 Criticar i denunciar situacions                  4.3 Comparar models d’organització
                  d’injustícia social i de degradació ambiental,       política, econòmica i territorial per valorar
                  a diferents escales, tant en l’àmbit urbà com        com afecten la vida de les persones i fer
                  en el rural, comprometent-se per a la seva           propostes d’actuació.
                  millora.

                                                                                                                     78




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
272/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El descobriment i anàlisi de l’entorn permet a l’alumnat identificar els seus elements i
                 relacions, el seu equilibri i evolució. La diversitat de paisatges del món evidencien les
                 diverses formes de vida i la manera en què cada societat s’ha relacionat al llarg de la
                 història amb el medi. Caldrà trobar els valors dels diferents paisatges per fer propostes de
                 gestió territorial, tant en l’àmbit urbà com rural. Per abordar la complexitat de la major part
                 de problemes territorials i ambientals des d’una perspectiva sistèmica hauran d’aplicar
                 procediments d’anàlisi geogràfica, proposar hipòtesis explicatives, i comunicar resultats
                 d’una recerca senzilla utilitzant les tècniques de representació de l’espai i el vocabulari
                 geogràfic. Aquesta competència implica la presa de consciència sobre la gravetat de les
                 conseqüències de la crisi climàtica i l’exigència d’adoptar conductes respectuoses amb la
                 dignitat de tots els éssers vius, per tal d’assegurar un desenvolupament sostenible.
                 També ha de promoure postures actives i de participació pel que fa a la millora del
                 territori, tant en una escala local com global, i en favor d’un repartiment just, equitatiu i
                 solidari dels recursos en un sentit global.


                 Competència específica
                 Analit ar de forma crítica els mecanismes que han regulat la ida de les
                 societats al llarg de la hist ria fins a l’actualitat i la construcció dels
                 sistemes democràtics per participar de manera respectuosa i compromesa
                 en acti itats comunitàries que promoguin la con i ència, la cohesió social i
                 l’equitat


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                             3r i 4t


                  5.1 Identificar i analitzar els mecanismes         5.1 Assumir els valors democràtics en la
                  que han regulat la vida en comú d’algunes          convivència escolar i de l’entorn, fent
                  societats del passat, interpretant els             propostes constructives i rebutjant
                  principals models d’organització social i          situacions injustes i discriminatòries.
                  política.
                                                                     5.2 Identificar les fites més importants en la
                  5.2 Distingir els trets fonamentals de les         lluita per a la democràcia i les llibertats al
                  societats democràtiques i valorar les              llarg del segle XX a l’estat espanyol,
                  consecucions de la democràcia i la vigència        reconèixer els moviments socials i polítics
                  dels drets humans individuals i col·lectius i      que les han protagonitzat i preservar llurs
                  de les llibertats.                                 memòries plurals.
                  5.3 Analitzar els trets bàsics de                  5.3 Exposar els objectius d’alguns
                  l’organització social, política i econòmica        moviments socials que treballen per a
                  d’algunes societats del passat i valorar de        l’eliminació de les desigualtats i la resolució
                  manera crítica el grau d’equitat dels              pacífica dels conflictes, identificant els
                  intercanvis i relacions amb altres                 elements que promouen la cohesió social i
                  poblacions.                                        que generen una consciència solidària.
                  5.4 Mostrar actituds pacífiques i tolerants i      5.4 Reconèixer els desafiaments de les
                  assumir els drets i deures del marc de             modernes democràcies per a l’exercici
                  convivència, demostrant capacitat crítica i        d’una ciutadania activa, compromesa,
                  responent de manera assertiva davant de            participativa i inclusiva.
                  situacions d’injustícia i desigualtat.

                                                                                                                 79




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
273/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Tot estat de dret ha de respectar, promoure i garantir els drets essencials que emanen
                 de la naturalesa de les persones i dels col·lectius, per mitjà d’unes institucions
                 juridicopolítiques compostes per òrgans que han d’actuar autònomament d’acord amb la
                 separació de poders. Conèixer el funcionament d’aquestes institucions i, alhora, la
                 trajectòria que ha conformat l’actual sistema democràtic, especialment a Catalunya i
                 Espanya, suposa el reconeixement de la memòria democràtica i la visibilització i
                 aportació de les lluites plurals que han contribuït, a través del seu compromís cívic, a la
                 construcció de la democràcia i als reptes pendents. Alhora, s’ha d’oferir a l’alumnat la
                 possibilitat de posar en pràctica valors que contribueixin a conformar la seva identitat
                 cívica i una actitud compromesa davant de qüestionaments d’aquests valors, per mitjà
                 de la participació en activitats comunitàries que promoguin la convivència, la cohesió
                 social i l’equitat.


                 Competència específica
                 Interpretar els processos que han conformat les societats actuals en la se a
                 di ersitat i riquesa a partir de l’anàlisi de perspecti es i mirades di erses per
                 formar se un criteri propi fonamentat i comprometre’s en la defensa dels
                 drets humans, la llibertat i la igualtat da ant les situacions d’in ustícia i
                 discriminació


                 Criteris d’a aluació

                                       1r i 2n                                             3r i 4t


                  6.1 Explicar els trets definitoris d’algunes         6.1 Identificar les fites més importants del
                  civilitzacions històriques, identificar              procés d’institucionalització dels drets
                  elements de canvi i continuïtat en les               humans al llarg del segle XX i XXI, valorar-
                  formes de vida i subsistència i en                   ne les consecucions i identificar els
                  l’organització de la societat i reconèixer           mecanismes de protecció i garantia.
                  aspectes significatius de la seva aportació a
                                                                       6.2 Identificar els sabers i les aportacions
                  la cultura universal.
                                                                       dels pobles originaris, especialment dels
                  6.2 Reconèixer les desigualtats socials en           territoris dominats per pobles colonitzadors,
                  diferents èpoques històriques, els                   les amenaces que afronten actualment i els
                  mecanismes de domini i control que s’hi              moviments socials que defensen els seus
                  han donat i les conseqüències en el món              drets.
                  actual.
                                                                       6.3 Caracteritzar els mecanismes dels
                  6.3 Identificar els col·lectius que han estat        estats per garantir el dret dels ciutadans a
                  sotmesos, silenciats i invisibilitzats al llarg      l’accés equitatiu als serveis públics, reduir
                  de la història fins al present i destacar les        les desigualtats i garantir una vida digna per
                  diferents perspectives i aportacions.                a tothom.
                  6.4 Caracteritzar els drets humans                   6.4 Formar-se un criteri propi sobre alguns
                  individuals i col·lectius i l’estat de dret com      problemes rellevants de l’entorn i participar
                  a sistema institucional que garanteix el seu         de manera activa i compromesa,
                  compliment a través dels seus òrgans i               individualment i en equip, en projectes
                  institucions.                                        socials i cívics que comportin la defensa
                                                                       dels drets de determinats col·lectius.




                                                                                                                 80




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
274/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La diversitat cultural del món actual és fruit de processos històrics de contacte i
                 interrelació entre diferents pobles i cultures i, més recentment, de l’accelerat procés de
                 globalització. Però també ha de ser el resultat del reconeixement i del respecte a la
                 diferència en el si de la pròpia societat, elements que resulten substancials per a la
                 formació ciutadana de l’alumnat, i que suposen el desenvolupament d’una actitud
                 favorable a l’avanç dels drets i de la igualtat efectiva dels diferents col·lectius que han
                 patit discriminació. D’aquí que resultin necessaris el coneixement i la valoració dels
                 diferents moviments que han anat sorgint per a la defensa dels drets i llibertats de
                 col·lectius especialment discriminats. La identificació dels prejudicis i estereotips que
                 proliferen a la societat constitueix un element principal per a la prevenció de tota
                 discriminació i el punt de partida per actuar en favor de la inclusió social.


                 Competència específica
                 Identificar els fonaments que sostenen les identitats personals i col lecti es
                 des d’una perspecti a intercultural, respectant els sentiments de pertinen a,
                 i alorar les di erses manifestacions culturals i artístiques i el patrimoni
                 material i immaterial per contribuir a la cohesió social i als alors que
                 emanen d’una ciutadania europea responsable i solidària


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                             3r i 4t


                  7.1 Explicar els trets definitoris d’algunes       7.1 Interpretar els processos que han
                  cultures històriques, identificar elements de      conformat les societats europees actuals
                  canvi i continuïtat en les seves expressions       per mitjà d’una anàlisi intercultural i que
                  culturals i artístiques i reconèixer aspectes      incorpora una multiplicitat de factors i de
                  significatius de la seva aportació a la cultura    perspectives.
                  universal.
                                                                     7.2 Analitzar les manifestacions artístiques i
                  7.2 Reflexionar sobre els elements culturals       culturals i relacionar-les amb els seus
                  que han conformat les diferents identitats         creadors i la seva època, per interpretar les
                  individuals i col·lectives de l’entorn i les       diverses cosmovisions i la seva finalitat.
                  aportacions de cadascuna d’elles a la
                                                                     7.3 Identificar la importància representativa,
                  cultura humana universal i a la cohesió
                                                                     expressiva i comunicativa de les imatges en
                  social, mostrant una actitud respectuosa
                                                                     la vida quotidiana de les persones i les
                  envers els sentiments de pertinença.
                                                                     societats i crear productes audiovisuals per
                  7.3 Assenyalar alguns elements bàsics del          expressar-se i comunicar resultats de
                  llegat històric i cultural d’Europa, així com      recerques.
                  els fonaments d’una ciutadania europea
                                                                     7.4 Posicionar-se de manera argumentada
                  inclusiva i solidària.
                                                                     davant de situacions de desigualtat, domini,
                  7.4 Valorar, protegir i conservar alguns           injustícia i discriminació exercida sobre
                  elements del patrimoni artístic, històric i        determinats col·lectius i minories.
                  cultural, material i immaterial, com a
                                                                     7.5 Comprometre’s en l’exercici d’accions
                  fonament de les diverses identitats
                                                                     col·lectives orientades a la cohesió social,
                  col·lectives i de la cohesió social i com a
                                                                     la solidaritat i la conservació del patrimoni
                  gaudi dels pobles.
                                                                     artístic i cultural dins les comunitats de
                                                                     pertinença.


                                                                                                                81




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
275/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Reconèixer els processos d’identificació individual i col·lectiva, comprenent els diferents
                 elements que han contribuït a la seva construcció i evolució, com ara el territori, la
                 història, l’art, la llengua i la cultura, permet assolir una actitud respectuosa i de valoració
                 proactiva i constructiva davant les diferències. D’altra banda, cal reconèixer la
                 importància que tenen les múltiples expressions culturals i artístiques, com a part que
                 són del ric patrimoni comú, i com a referents de moltes manifestacions de l’actual cultura
                 visual. Reconèixer el significat històric i simbòlic del patrimoni material i immaterial, així
                 com promoure accions tendents a la seva conservació, difusió i posada en valor com a
                 recurs col·lectiu per al desenvolupament dels pobles, resulten processos fonamentals
                 perquè es prengui consciència de la seva importància. L’alumnat ha de concebre que la
                 comunitat és la suma de tots i cada un i que hem de conviure en igualtat de drets,
                 d’oportunitats i de responsabilitats, tenint en compte que el benestar col·lectiu depèn
                 també de les pròpies aportacions individuals, dins el marc d’una ciutadania europea
                 responsable i solidària.


                 Competència específica
                 Analit ar les formes de ida i els fets i fen mens socials, passats i presents,
                 des de la perspecti a de gènere, i comprometre’s en la igualtat
                 d’oportunitats, la participació efecti a i la responsabilitat compartida de
                 totes les persones en la societat i l’entorn, superar estereotips i rebut ar
                 qualse ol forma de discriminació i iolència


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                              3r i 4t


                  8.1 Relacionar alguns canvis en els hàbits          8.1 Reconèixer els diferents moviments,
                  de vida tradicional i el treball domèstic i         causes i lideratges que han lluitat i treballen
                  contrastar-los amb l’actualitat, identificant       per a l’eliminació de la desigualtat i la
                  les pràctiques compatibles amb la salut, la         discriminació per raó de gènere i d’opció
                  sostenibilitat, la dignitat i el respecte, i        afectivosexual en l’àmbit local i les seves
                  assumir responsabilitats i compromisos en           connexions internacionals.
                  l’àmbit familiar, l’entorn escolar i la
                                                                      8.2 Reconèixer les aportacions dels valors,
                  comunitat.
                                                                      habilitats i actituds que fomenten la
                  8.2 Identificar els reptes en relació amb la        convivència i els sentiments de comunitat
                  corresponsabilitat en el treball reproductiu i      exercides per les dones en diferents àmbits
                  comunitari entre homes i dones, remarcant-          socials, econòmics i polítics.
                  ne la importància per al funcionament de
                                                                      8.3 Justificar el principi d’igualtat entre
                  les societats.
                                                                      homes i dones en l’àmbit laboral, analitzant
                  8.3 Identificar les limitacions socials i           críticament la desigualtat en la distribució,
                  culturals que han impedit que les persones          gestió i retribució del treball i els reptes en
                  puguin desenvolupar aspiracions al llarg de         la conciliació familiar i la redistribució dels
                  diferents generacions i reconèixer la               treballs de cures.
                  riquesa que aporten els vincles
                                                                      8.4 Adoptar un paper actiu i compromès
                  intergeneracionals.
                                                                      amb l’entorn, a partir de l’anàlisi crítica de la
                  8.4 Prendre consciència de les causes que           realitat econòmica i social, i els reptes
                  han relegat les dones a un rol secundari al         pendents perquè les persones puguin
                  llarg de la història i emprendre accions per        desenvolupar les seves aspiracions,
                  valorar, dignificar i visibilitzar determinades     superant estereotips i prejudicis, de manera

                                                                                                                   82




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
276/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  aportacions com a font de riquesa per a             respectuosa amb la dignitat humana.
                  tothom.
                  8.5 Identificar i rebutjar les violències i les
                  actituds irracionals i discriminatòries envers
                  persones i col·lectius, amb una atenció
                  especial a la diversitat d’identitats i
                  expressions de gènere i diversitat
                  afectivosexual.



                 El desenvolupament personal és determinant en la formació integral de l’alumnat. D’aquí
                 la necessitat d’identificar els diversos components que constitueixen la personalitat —
                 cognitiu, emocional, moral i cívic— i el seu esdevenir històric, i de comprometre’s perquè
                 totes les persones puguin desenvolupar les seves capacitats en igualtat d’oportunitats i
                 puguin consolidar hàbits integrals saludables. Resulta d‘especial rellevància prendre
                 consciència de les desigualtats entre dones i homes al llarg de la història i dels reptes
                 actuals per aconseguir la plena equitat. Això implica l‘anàlisi i el coneixement de les
                 raons per les quals es produeix una divisió de la feina com a pas previ per tractar la
                 corresponsabilitat en l’àmbit familiar i de les cures en general i analitzar críticament els
                 rols de gènere i edat, a més d’adoptar un compromís, en aquest sentit, amb l’entorn
                 social proper. D’altra banda, suposa tenir veu per debatre la participació efectiva i la
                 responsabilitat compartida de totes les persones, la superació d’estereotips i prejudicis i
                 el rebuig davant de qualsevol forma de discriminació, segregació i violència masclista,
                 homofòbica i transfòbica.


                 Competència específica
                   alorar críticament les dinàmiques d’interdependència entre diferents
                 factors dins un món globalit at i les desigualtats i conflictes que es generen,
                 i relacionar les problemàtiques locals i globals per proposar alternati es
                 basades en la cultura de la pau i adquirir compromisos que permetin la
                 consecució d’un món m s solidari i sostenible


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                             3r i 4t


                  9.1 Analitzar aspectes del funcionament de          9.1 Reconèixer els compromisos
                  l’economia en el món, destacant la                  internacionals a favor de la pau, la
                  interdependència entre països, i el seu             seguretat de la mobilitat humana i la
                  impacte en la realitat econòmica de l’entorn        cooperació que es desenvolupen des de les
                  proper, i les desigualtats que generen,             institucions i des d’altres entitats no
                  posant èmfasi en els col·lectius més                governamentals i de la societat civil.
                  vulnerables.
                                                                      9.2 Interpretar la interdependència entre el
                  9.2 Interpretar el paper dels moviments de          passat i el present i reflexionar sobre la
                  població a escala global i local i conèixer         capacitat de decisió personal i col·lectiva
                  les situacions que impulsen les persones a          com a subjectes històrics, adquirint
                  migrar per causes econòmiques o a                   compromisos per actuar en la millora de
                  desplaçar-se per buscar refugi.                     l’entorn proper.

                                                                                                                83




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
277/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  9.3 Analitzar i entendre l’evolució dels            9.3 Aplicar estratègies basades en la
                  factors que generen conflictes violents, i les      cultura de la pau, la seguretat humana i la
                  estratègies econòmiques, polítiques i               resiliència en la resolució dels conflictes
                  socials per prevenir-los.                           que puguin sorgir en l’entorn escolar i
                                                                      comunitari.
                  9.4 Reconèixer les contribucions històriques
                  i actuals a la solució pacífica dels conflictes,
                  la negociació i la transformació social,
                  política, econòmica i cultural en entorns
                  inclusius.



                 És difícil concebre la vida d’una societat fora del contacte i la interacció amb altres
                 pobles, i més encara en el món globalitzat d‘avui. Per entendre l’evolució històrica d’un
                 país cal situar-lo en l’escenari dels grans fluxos de difusió cultural i tècnica, així com en
                 el de l’evolució dels sistemes econòmics i en el context de les relacions polítiques i
                 diplomàtiques. Valorar el paper que han representat els diferents territoris i societats en
                 aquestes xarxes d’intercanvi, marcades per la desigualtat i les percepcions
                 etnocèntriques, resulta convenient per assolir una visió crítica dels problemes i reptes
                 sense lectures mitificadores o reduccionistes. Per aquest motiu, tota aportació a la
                 civilització europea i mundial del nostre país s‘ha de considerar i valorar amb perspectiva
                 i des de la consideració de valors universals relacionats amb la pau, la cultura, la justícia
                 i la solidaritat entre els pobles, un element imprescindible per aconseguir acarar els
                 grans reptes que afronta la humanitat. Això implica assumir el compromís col·lectiu de
                 cooperar amb altres països en situació d’emergència o pobresa, sota la garantia
                 d’organismes i entitats estatals i internacionals que assegurin l’assoliment dels grans
                 compromisos continguts en els objectius de desenvolupament sostenible, cosa que
                 suposa promoure l’interès de l‘alumnat per la realitat internacional i els problemes
                 existents en el món en què vivim, relacionant les problemàtiques locals amb les globals, i
                 proposant alternatives per a la consecució d’un món més equitatiu i sostenible.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                                                                                                               84




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
278/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Primer i segon

                 A   eptes del món actual

                     ●   Objectius de desenvolupament sostenible.
                         - Debat sobre els dilemes del món actual, punt de partida per al pensament crític
                            i el desenvolupament de judicis propis.
                         - Valoració de les accions, tant individuals com col·lectives, que permeten
                            avançar en la implantació de l’Agenda 2030.

                     ●   Ubicació espacial.
                         - Representació de l’espai, orientació i escales.
                         - Utilització de recursos digitals i tecnologies de la informació geogràfica (TIG)
                            en l’elaboració i interpretació de mapes, esquemes, imatges i gràfics de
                            diferent tipologia.

                     ●   Emergència climàtica.
                         - Reconeixement dels elements i factors que condicionen el clima i el seu
                           impacte sobre les activitats humanes.
                         - Identificació, prevenció i resiliència de la població davant de les catàstrofes
                           naturals i els efectes del canvi climàtic, tot incidint en els beneficis d’incloure
                           els joves en la gestió dels desastres mediambientals.

                     ●   Biodiversitat, recursos naturals i desigualtat.
                         - Identificació dels processos, dinàmiques i amenaces dels ecosistemes
                            planetaris. Valoració de la riquesa i conservació del patrimoni natural.
                         - Anàlisi de l’acció humana en l’alteració dels ecosistemes i descripció de casos
                            que se’n deriven, especialment en entorns propers, cercant causes i
                            conseqüències.
                         - Diferenciació dels recursos renovables i no renovables, anàlisi de la seva
                            distribució desigual i identificació d’algunes conseqüències i tensions que se’n
                            deriven.

                     ●   Prevenció de riscos.
                         - Identificació dels principals riscos d’origen natural com inundacions, incendis o
                            epidèmies, i d’origen tecnològic, com el nuclear, el químic o la contaminació
                            d’aigües.
                         - Caracterització de les accions encaminades a prevenir aquests riscos.

                     ●   Tecnologies de la informació i societat del coneixement.
                         - Maneig i utilització segura de dispositius, aplicacions informàtiques i
                            plataformes digitals, valorant les seves aportacions a la geografia i la història.
                         - Cerca, tractament de la informació i elaboració de coneixement.
                         - Introducció als objectius i estratègies de les ciències socials i ús dels seus
                            procediments, termes i conceptes en la formació de persones amb capacitat
                            crítica.

                     ●   Desafiaments demogràfics al món actual.
                         - Estudi de la composició i estructures demogràfiques a diferents escales.
                         - Aplicació dels conceptes bàsics de demografia a la comprensió de dinàmiques
                            demogràfiques actuals i els moviments migratoris, analitzant les seves causes i
                            conseqüències.
                         - Identificació dels factors que expliquen la desigual distribució de la població i
                            anàlisi dels desafiaments, oportunitats i problemes actuals de viure al camp i a
                            les ciutats.
                                                                                                                 85




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
279/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ●   Concentració i distribució de la riquesa.
                     - Representació i maneres de percebre la desigualtat.
                     - Conscienciació i accions per a l’accés universal als béns bàsics i per a un
                        repartiment just de la riquesa que permeti avançar cap a una societat més
                        equitativa.
                     - Reflexió sobre la qüestió del mínim vital.

                 ●   Igualtat de gènere.
                     - Valoració i denúncia de situacions discriminatòries de les nenes i de les dones
                        al món.
                     - Qüestionament dels rols de gènere i la seva manifestació en tots els àmbits de
                        la societat i la cultura, inclòs l’entorn escolar.


                 Societats i territoris

                 ●   Mètodes de les ciències socials.
                     - Recerca i metodologies per a la construcció del coneixement de les ciències
                        socials.
                     - Identificació i ús de les fonts històriques, arqueològiques i geogràfiques i la
                        seva valoració com a patrimoni col·lectiu.
                     - Participació en projectes conjuntament amb arxius, biblioteques i museus.

                 ●   Cronologia i temps històric.
                     - Construcció i interpretació de línies del temps.
                     - Aplicació de les variables històriques de canvi, continuïtat i simultaneïtat per a
                        la comprensió de l’evolució de la humanitat com un procés no lineal.

                 ●   Origen de la humanitat.
                     - Anàlisi multidisciplinària de l’origen de l’ésser humà i del sorgiment de les
                         primeres formes d’organització social.
                     - Estudi de les grans migracions humanes i el naixement de les primeres
                         cultures.

                 ●   Primeres civilitzacions.
                     - Interpretacions històriques del sorgiment de les civilitzacions i la influència dels
                        condicionants geogràfics.
                     - Reconeixement de les grans rutes comercials i les estratègies pel control dels
                        recursos a l’antiguitat.

                 ●   Origen i evolució de l’organització social.
                     - Valoració de les desigualtats socials i les disputes pel poder des de l’antiguitat i
                         en diferents contextos històrics.
                     - Anàlisi de formes d’organització política del món antic, medieval i modern:
                         democràcies, repúbliques, imperis i regnes.
                     - Interpretació de la seva evolució i comparació entre algunes formes
                         d’organització política, incidint en els aspectes referits a la desigualtat entre els
                         grups socials.

                 ●   Les arrels de la cultura occidental.
                     - Identificació del llegat cultural del món clàssic, del judeocristià i de la civilització
                        islàmica i valoració de les seves aportacions a Europa.
                     - Anàlisi de les petjades d’aquest llegat en el patrimoni material i immaterial.

                                                                                                            86




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
280/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ●   Religió i organització social.
                     - Anàlisi de les relacions entre religió i poder en el context del sorgiment de les
                         grans religions politeistes i monoteistes, així com el paper de l’Església en la
                         configuració de cultures i mentalitats.
                     - Descripció de les persecucions i conflictes per motius religiosos i ideològics, i
                         paral·lelismes amb fets o situacions de l’actualitat.

                 ●   Evolució dels sistemes econòmics i dels models d’organització social.
                     - Valoració crítica de la distribució desigual dels recursos i del treball des de la
                        prehistòria fins a l’edat moderna.
                     - Comparació amb situacions i fets de l’actualitat.

                 ●   Territori i paisatge.
                     - Anàlisi de l’evolució de la ciutat i el món rural al llarg de la història.
                     - Valoració i conservació dels components ambientals, històrics, artístics i
                        culturals del paisatge.

                 ●   Violència i conflictes armats.
                     - Identificació de les causes i conseqüències d’alguns conflictes en diferents
                         èpoques històriques.
                     - Valoració de la necessitat de trobar solucions dialogades als problemes.


                 ●   L’ampliació del món conegut i les civilitzacions no europees.
                     - Contextualització dels grans viatges, descobriments i sistemes d’intercanvi en
                        l’edat moderna.
                     - Reflexió sobre la geopolítica i les disputes per l’hegemonia, incidint en les
                        seves conseqüències.
                     - Valoració crítica de la visió eurocèntrica del món.


                 ●   Les persones invisibilitzades de la història.
                     - Conscienciació sobre la marginació, segregació, control i submissió de les
                        dones, els esclaus i altres col·lectius en la història de la humanitat.
                     - Posada en valor del protagonisme individual i col·lectiu de les dones al llarg de
                        la història.
                     - Reconeixement de la resistència a l’opressió com a dret fonamental dels
                        pobles.

                 ●   Evolució de les expressions artístiques i culturals.
                     - Anàlisi i valoració de la diversitat i riquesa de les expressions artístiques i
                        culturals a partir de fonts diverses i de l’observació directa i indirecta dels estils
                        i obres.
                     - Conscienciació sobre el respecte i conservació del patrimoni material i
                        immaterial.

                 ●   Ciència, medicina i avenços tecnològics.
                     - Reconeixement de la lluita contra epidèmies i pandèmies, i comparació amb
                        fets i situacions de l’actualitat.
                     - Contrast i anàlisi crítica de les supersticions i desinformacions davant les
                        explicacions racionals i empíriques.

                 ●   El llegat històric.
                     - Reflexió sobre la construcció d’identitats a partir de l’herència cultural i els
                          processos històrics viscuts en una comunitat i territori.

                                                                                                            87




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
281/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                               CVE-DOGC-A-22270097-2022




                       -   Aplicació dels coneixements històrics a la comprensió i identificació d’alguns
                           dels problemes de l’actualitat.


                 C Compromís cí ic

                   ●   Dignitat humana i drets universals.
                       - Reconeixement dels drets i deures individuals i col·lectius, identificant i
                          rebutjant les situacions de desigualtat, injustícia i discriminació.
                       - Comparació dels drets de l’infant actuals amb la situació dels infants i joves en
                          altres èpoques històriques.

                   ●   Alteritat.
                       - Respecte i acceptació de l’altre, incorporant visions i perspectives
                           contraposades d’un relat o d’una interpretació.
                       - Defensa de comportaments no discriminatoris i contraris a qualsevol actitud
                           diferenciadora i segregadora.

                   ●   Igualtat de gènere.
                       - Reconeixement i denúncia del masclisme en la història i l’actualitat.
                       - Posicionament a favor de manifestacions i conductes no sexistes.

                   ●   Convivència cívica i cultura democràtica.
                       - Identificació dels trets fonamentals de les societats democràtiques, valorant les
                          consecucions de la democràcia com a sistema polític.
                       - Participació en projectes comunitaris de l’entorn, mostrant empatia i accions de
                          suport a col·lectius en situacions de pobresa, vulnerabilitat i exclusió social.
                       - Interès davant els reptes i problemes d’actualitat a l’àmbit local i global,
                          deixant-ne constància mitjançant produccions diverses.

                   ●   Consciència ambiental.
                       - Implicació en la defensa de la biodiversitat i la protecció del medi ambient.
                       - Recerca d’actuacions orientades a aconseguir una mobilitat sostenible.

                   ●   Conservació i defensa del patrimoni històric, artístic i cultural.
                       - Compromís per la defensa i preservació del llegat artístic i cultural, distingint-ne
                          la diversitat, així com de la memòria històrica en la seva pluralitat.

                   ●   Les xarxes socials.
                       - Conscienciació sobre la seguretat i prevenció dels riscos i perills de l’ús de les
                          tecnologies de la informació i de la comunicació.
                       - Reflexió sobre les maneres de participar en les xarxes socials.

                   ●   Gestió de les emocions.
                       - Identificació de les emocions pròpies i dels altres, i la seva importància en
                          comportaments individuals i col·lectius.

                   ●   Ús del temps de lleure i hàbits de salut i de consum.
                       - Caracterització i reflexió sobre diferents formes de vida i l’ús del temps de
                          lleure en el passat i en el present, i reconeixement d’hàbits saludables.


                   ●   Ciutadania europea i cooperació internacional.
                       - Consideració de diferents idees i actituds en el projecte de construcció d’una
                           ciutadania europea i global inclusiva i solidària, des del diàleg i l’empatia.

                                                                                                            88




ISSN 1988-298X                                      https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
282/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Tercer i quart


                 A       eptes del món actual

                     ●    Objectius de desenvolupament sostenible.
                          - Identificació dels reptes de desenvolupament sostenible i de les accions que
                             permeten avançar en l’Agenda 2030.
                          - Reconeixement dels moviments, causes i lideratges en pro de l’emergència
                             climàtica, la sostenibilitat i l’equitat en diferents moments i llocs del planeta i des
                             de perspectives diverses.

                     ●     Consciència global i sostenibilitat.
                           - Identificació de les característiques del sistema-món i de la interdependència
                              entre països.
                           - Relació entre factors naturals i antròpics a la Terra.
                           - Adquisició d’estils de vida respectuosos amb els recursos, saludables i
                              socialment compromesos.

                     ●     Tècniques i mètodes de recerca de les ciències socials.
                           - Anàlisi de textos, interpretació i elaboració de mapes, esquemes i síntesis,
                              representació de gràfics i interpretació d’imatges a través de mitjans digitals
                              accessibles.
                           - Aplicació de tècniques d’informació geogràfica i d’anàlisi espacial en la
                              interpretació d’alguns fenòmens.
                           - Ús de mitjans, gèneres i formats digitals diversos per crear continguts i
                              comunicar resultats de recerques.

                     ●     Societat de la informació i cultura mediàtica.
                           - Cerca, tractament de la informació, ús de dades en entorns digitals,
                              interpretació de les fonts i avaluació de la fiabilitat.
                           - Anàlisi i valoració dels arguments que sustenten els diferents posicionaments
                              davant de fets i fenòmens.
                           - Identificació de les notícies falses i enganyoses.
                           - Ús de mitjans audiovisuals per crear produccions personals i col·lectives i
                              comunicar recerques.

                     ●     Migracions i interculturalitat.
                           - Reconeixement dels factors de diversitat social, etnicocultural i de gènere i la
                              seva contribució a la cultura i a la societat.
                           - Identificació de les característiques de les cultures originàries d’indrets
                              sotmesos a la dominació i a l’aculturació.
                           - Participació en activitats que promoguin actituds de respecte envers persones i
                              col·lectius per mitjà del diàleg i d’una aproximació intercultural.

                     ●     Global i local.
                           - Aplicació dels mètodes de recerca de les ciències socials en l’anàlisi
                              problematitzada i multicausal de fenòmens de l’entorn i dels seus vincles amb
                              fenòmens globals.
                           - Establiment d’anàlisis comparades de l’espai natural, rural i urbà, la seva
                              evolució i els reptes de futur.

                     ●     Economia i sostenibilitat.
                           - Identificació de les estructures econòmiques al món actual, els canvis dels
                              sectors productius i el funcionament del mercat.

                                                                                                                 89




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
283/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                              CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     -   Reconeixement dels límits del creixement econòmic i les desigualtats
                         generades en l’àmbit global i local.
                     -   Caracterització de les energies renovables i de l’economia circular.
                     -   Proposta d’alternatives des d’una perspectiva ecosocial.

                 ●   Geopolítica, conflictes i cultura de la pau.
                     - Identificació dels focus de conflicte en el món actual i les seves causes, així
                        com de les conseqüències del comerç d’armes.
                     - Valoració del diàleg i de la cooperació com a formes pacífiques de resolució de
                        conflictes.
                     - Col·laboració en la prevenció i resolució de conflictes des d’un enfocament
                        restauratiu en entorns escolars i comunitaris.

                 ●   Desigualtats i justícia social.
                     - Identificació de les desigualtats i injustícies en el context local i global.
                     - Participació en projectes que promoguin el respecte i la solidaritat amb
                        persones i col·lectius desfavorits de l’entorn i la cohesió social.

                 ●   Equitat de gènere i d’opcions afectivosexuals.
                     - Reconeixement dels moviments, causes i lideratges en pro de l’equitat de
                        gènere i d’opció afectivosexual.
                     - Participació en debats i projectes per a l’eliminació de les desigualtats,
                        discriminacions i violències.



                 Societats i territoris

                 ●   Recerca en les ciències socials.
                     - Aplicació de metodologies de recerca en l’anàlisi i interpretació de problemes
                        socials rellevants, individualment i en equip.
                     - Comunicació argumentada dels resultats obtinguts.
                     - Ús específic del lèxic relatiu als àmbits històric, artístic i geogràfic.

                 ●   Fiabilitat de les fonts.
                     - Ús de fonts històriques i geogràfiques per a la construcció del coneixement
                        sobre el passat recent i fenòmens actuals.
                     - Contrast i valoració crítica d’informacions diferents, incloses les dels mitjans de
                        comunicació, sobre un mateix fet o fenomen, valorant solucions i alternatives
                        als problemes.

                 ●   Consciència històrica.
                     - Elaboració de judicis propis i argumentats davant de problemes d’actualitat
                        contextualitzats històricament, i defensa i exposició crítica a través de
                        presentacions i debats.
                     - Establiment de relacions entre la cronologia històrica general i la història
                        familiar, comunitària i local.

                 ●   Transformació i revolució.
                     - Anàlisi de les permanències i canvis a l’època contemporània.
                     - Interpretació de les transicions, revolucions i resistències a la Catalunya i
                        l’Espanya contemporànies i els seus lligams internacionals.



                                                                                                          90




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                               DL B 38014-2007
284/491                                 Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                               CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ●   La construcció de les democràcies.
                     - Establiment de relacions multicausals en la construcció de les democràcies
                        modernes i els orígens dels totalitarismes en el segle XX: la lluita per la
                        llibertat, la igualtat i els drets humans.
                     - Interpretació dels processos d’evolució i d’involució i dels reptes pendents de
                        l’actual democràcia.

                 ●   Sistemes econòmics i desigualtat.
                     - Interpretació dels fonaments del sistema capitalista i la seva relació amb el
                         colonialisme i l’imperialisme.
                     - Anàlisi crítica de les noves formes de subordinació econòmica i cultural.
                     - Identificació de les principals fites de les lluites socials i laborals
                         contemporànies i els reptes pendents de l’estat del benestar.

                 ●   Població, territori i recursos.
                     - Interpretació de les transformacions del territori per l’acció humana i la
                        distribució desigual dels recursos i del treball.
                     - Anàlisi dels cicles demogràfics mundials i locals i de les migracions al llarg de
                        la història i en el món actual.


                 ●   Sostenibilitat i producció d’aliments.
                     - Reconeixement dels factors implicats en el canvi climàtic, les seves
                        conseqüències i de les mesures per revertir-lo a escala global i local.
                     - Conceptualització de la sobirania alimentària, valorant el consum responsable i
                        de proximitat.
                     - Establiment de relacions entre l’equitat i el desenvolupament sostenible.

                 ●   Conflictes i violències al món actual.
                     - Establiment de relacions causals en alguns conflictes i violències del segle XX i
                        XXI i de les seves conseqüències en el present.
                     - Caracterització dels genocidis i dels crims contra la humanitat.
                     - Valoració de la cultura de la pau i de la mediació com a formes de gestió dels
                        conflictes.


                 ●   Geopolítica i globalització.
                     - Identificació dels fonaments geoestratègics des de la segona meitat del segle
                        XX fins a l’actualitat: la política de blocs, els conflictes de la descolonització i
                        el paper dels organismes internacionals.
                     - Valoració de la interdependència dins el sistema-món.


                 ●   Catalunya i Espanya a l’època contemporània.
                     - Contextualització de les principals transformacions polítiques, econòmiques,
                        socials i culturals, incidint en la Segona República, la guerra, el franquisme i la
                        transició democràtica.
                     - Identificació de les lluites i moviments socials i d’emancipació nacional.

                 ●   Paisatge i territori.
                     - Interpretació de les transformacions del territori i del paisatge a Catalunya i
                        Espanya: causes de la despoblació i de la concentració urbana i
                        conseqüències de la petjada humana.
                     - Actitud proactiva en la preservació dels paisatges i reconeixement dels
                        programes de protecció.
                     - Identificació dels reptes en la gestió del territori a Catalunya.
                                                                                                           91




ISSN 1988-298X                                     https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
285/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                    ●   Perspectiva de gènere.
                        - Identificació dels moviments, causes i lideratges que treballen per a l’equitat i
                           la no-discriminació per raó de gènere i d’opció afectiva i sexual al llarg dels
                           segles XX i XXI.
                        - Reconeixement de les aportacions de les dones en diferents àmbits socials,
                           culturals, artístics, econòmics i polítics.


                    ●   Cultura, arts i patrimoni.
                        - Caracterització d’algunes manifestacions artístiques i culturals que conformen
                           la diversitat del món actual.
                        - Actitud proactiva i respectuosa per la conservació del patrimoni material i
                           immaterial de l’entorn.
                        - Coneixement dels espais i organismes que vetllen per la conservació i difusió
                           dels elements del patrimoni natural i artisticocultural.

                    ●   Salut, ciència i tecnologia.
                        - Descobriment de les grans fites en la transformació científica i tecnològica.
                        - Establiment de relacions entre la ciència i la tecnologia, la dimensió ètica i
                           social i la sostenibilitat.
                        - Identificació dels reptes de la societat de la informació i de la seva relació amb
                           els canvis culturals i socials.
                        - Reconeixement del dret individual i col·lectiu a la salut i al benestar.

                    ●   La Unió Europea dins el món.
                        - Caracterització dels principals fets del procés de constitució de la Unió
                           Europea i de les seves institucions.
                        - Identificació dels reptes de la Unió Europea dins el sistema-món.
                        - Participació en projectes amb estudiants de països europeus.


                    ●   Normes i lleis per garantir els drets individuals i col·lectius.
                        - Coneixement dels principals ordenaments jurídics d’àmbit autonòmic, estatal,
                           europeu i internacional com a garants de drets i llibertats per a l’exercici de la
                           ciutadania.

                    ●   La memòria democràtica.
                        - Distinció i complementarietat entre la història i la memòria.
                        - Preservació de les memòries plurals de persones i col·lectius de l’entorn
                           proper.
                        - Valoració de la funció de la memòria històrica en la construcció del futur.


                 C Compromís cí ic local i global

                    ●   Dignitat humana i drets universals.
                        - Identificació de les principals fites en la Declaració Universal dels Drets
                           Humans i dels reptes pendents.
                        - Debat dels problemes que afecten la dignitat de les persones, superant
                           estereotips i prejudicis.

                    ●   Pluralitat i riquesa culturals.
                        - Reconeixement del concepte plurinacional de l’estat i de la necessitat de
                            preservació de les llengües i les cultures com a font de riquesa compartida.


                                                                                                              92




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
286/491                                Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                             CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ●   Cultura i inclusió.
                     - Participació en mesures i accions a favor de la igualtat i de la plena inclusió.
                     - Actitud oberta i receptiva davant de formes culturals diverses i, en especial, de
                        col·lectius minoritzats.

                 ●   Equitat de gènere.
                     - Reconeixement de les principals fites en la lluita per la igualtat real de dones i
                        homes i dels marcs legislatius.
                     - Identificació dels principals motius de discriminació per raó de sexe i
                        d’orientació sexual a Catalunya i Espanya.
                     - Posicionament de rebuig de la violència masclista, homòfoba i transfòbica.

                 ●   Responsabilitat ecosocial.
                     - Assumpció de compromisos davant dels objectius del desenvolupament
                        sostenible per mitjà d’accions que generin valor afegit.
                     - Implicació en la defensa i la protecció del medi ambient i dels paisatges a
                        través de la participació en projectes comunitaris i en la difusió de les accions.

                 ●   Ciutadania i compromís cívic.
                     - Ús de la mediació i de la gestió pacífica dels conflictes en l’àmbit escolar i
                        comunitari.
                     - Col·laboració en projectes de l’entorn proper que lluitin per l’equitat i la no
                        discriminació.
                     - Reconeixement del caràcter inacabat de la lluita pels drets humans i la
                        democràcia.

                 ●   El patrimoni cultural i artístic.
                     - Participació en accions de posada en valor i difusió del patrimoni local amb
                         actitud col·laborativa i emprenedora.


                 ●   Ciutadania ètica digital.
                     - Reflexió crítica sobre les oportunitats i els reptes de la societat de la informació
                         i de les xarxes socials.
                     - Ús responsable, col·laboratiu i ètic de les plataformes virtuals.
                     - Actitud oberta a l’aprenentatge permanent al llarg de la vida.

                 ●   Les cures i la comunitat.
                     - Assumpció de responsabilitats individuals i col·lectives per contribuir a la cura i
                        al benestar dels membres de la comunitat escolar i de l’entorn.
                     - Participació en activitats intergeneracionals i de voluntariat.


                 ●   Benestar i sensibilitat.
                     - Expressió de les emocions a partir d’un concepte assertiu sobre la pròpia
                        imatge i de la sensibilitat i el respecte per la diversitat.
                     - Superació dels estereotips i els prejudicis i actitud oberta per incorporar les
                        experiències i sabers dels altres.
                     - Consolidació d’hàbits de salut física i mental, individuals i col·lectius.




                                                                                                         93




ISSN 1988-298X                                    https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
287/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Cultura Clàssica

                 L’assignatura de Cultura Clàssica és una matèria optativa que pretén aportar a l’alumnat
                 coneixements sobre la contribució del món clàssic a la civilització occidental en els àmbits
                 literari, artístic, cultural i científic, entre d’altres, per tal que reconeguin i valorin críticament
                 alguns elements comuns provinents del món clàssic. Per aquest motiu, aquesta matèria
                 vol contribuir a la millora de la formació humanística de l’alumnat, proporcionant una base
                 sòlida per assentar coneixements no únicament de les ciències humanes i socials, sinó
                 també de disciplines científiques i tècniques.
                 En la mesura en què la civilització occidental no es pot entendre sense la presència de la
                 tradició cultural grecoromana que, tant o més que d’altres, li confereix elements unitaris
                 característics, a partir de la comparació constant entre el nostre món i els diferents
                 aspectes dels clàssics grecoromans, l’alumnat ha de copsar aquells àmbits en què som
                 hereus directes d’aquesta cultura, aquells en què ho som de forma indirecta perquè han
                 estat reinterpretats pels homes i les dones d’altres èpoques, i aquells altres en què hi ha
                 clares divergències, fruit de l’assimilació d’altres tradicions i de la mateixa evolució
                 històrica.
                 Les competències específiques d’aquesta matèria s’han de treballar en el context de
                 situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la
                 reflexió, a la col·laboració i l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers es vertebren al
                 voltant de les competències específiques. Aquesta progressió, que parteix d’entorns molt
                 propers i manipulatius connectant amb les etapes d’educació infantil i primària, facilita la
                 transició cap a aprenentatges més formals i afavoreix el desenvolupament de la capacitat
                 de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea/matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els sabers de Cultura Clàssica s’organitzen en tres blocs:
                 - Grècia i Roma com a civilitzacions històriques
                 - Iniciació als elements bàsics de les llengües i literatures grega i llatina
                 - L’herència de la cultura clàssica
                 En el primer bloc es pretén que l’alumnat comprengui la dimensió temporal i espacial dels
                 fenòmens lligats a la civilització clàssica, i que sigui capaç de reconèixer aspectes
                 diversos de la cultura grecollatina pel que fa a la llengua, la literatura, la filosofia, la

                                                                                                                    94




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
288/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ciència, la tècnica, l’urbanisme, l’arquitectura i les arts plàstiques, entre d’altres,
                 identificant elements unitaris i plurals. En aquest sentit, l’alumnat haurà de transferir
                 coneixements adquirits en el marc d’altres matèries i, especialment, de les ciències
                 socials.
                 El segon bloc pretén iniciar l’alumnat en la dimensió lingüística de la civilització
                 grecoromana, basada sobretot en elements de l’alfabet i del lèxic, i incorporant també
                 alguns continguts de literatura. Les relacions d’aquest bloc amb les llengües i literatures
                 catalana i castellana, així com amb la primera o segona llengua estrangera, són també
                 molt estretes, cosa que possibilita que l’alumnat transfereixi coneixements d’una matèria a
                 una altra.
                 Finalment, el tercer bloc vol donar eines als i les alumnes perquè reconeguin i valorin
                 críticament les aportacions de la civilització clàssica en la conformació de la cultura que li
                 és pròpia, tot respectant la diversitat d’identitats culturals. Implica, doncs, el
                 desenvolupament per part de l’alumnat de la sensibilitat estètica i la capacitat de reflexió
                 crítica en valorar la pervivència de la cultura clàssica en contextos diversos, tot adquirint
                 la consciència de pertinença a una cultura que comparteix arrels comunes amb d’altres. A
                 més, el fet que certs elements de la cultura clàssica estiguin a la base d’algunes de les
                 formes vigents de pensament i organització política permet establir un lligam entre els
                 continguts de la matèria i els de cultura i valors ètics.
                 Catalunya conserva importants restes patrimonials del seu passat grec i romà, la qual
                 cosa possibilita en molts casos l’anàlisi directa dels elements materials del passat. Ara bé,
                 el contingut de la matèria no se circumscriu únicament al conjunt de creacions culturals
                 perdurables —incloent-hi els textos escrits—, sinó que té en compte valors intangibles
                 que han inspirat o inspiren diversos àmbits i manifestacions de les societats.
                 En tots els casos convé, però, plantejar la didàctica d’aquesta matèria de manera que els i
                 les alumnes que s’apropen a la cultura clàssica la percebin no com una qüestió
                 desconnectada del seu món, sinó com un component més, per molt que quedi
                 aparentment desdibuixat dins l’ampli marc de la cultura contemporània. És per això que
                 convé no cenyir-se únicament a un passat llunyà i distant, per bé que aquest pugui
                 suscitar interès per si mateix, sinó partir també de referents actuals per copsar l’influx de
                 la cultura grecollatina, mitjançant contextos d’aprenentatges significatius que proporcionen
                 ponts d’unió entre el passat grecoromà i l’actualitat de l’alumnat. És aleshores quan caldrà
                 aprofundir en el coneixement de la cultura clàssica pròpiament dita, modificada, adaptada
                 i reinterpretada per les societats al llarg dels segles i fins a l’actualitat.
                 En la societat del coneixement, la digitalització comporta canvis a tot el cicle de
                 l’aprenentatge: des de la cerca i el tractament de la informació fins a la generació de nou
                 coneixement (personal) i la seva transmissió. En tant que el coneixement es construeix a
                 partir de la interacció amb l’entorn, les competències digitals s’han de considerar com a
                 agents actius dels aprenentatges, ja que faciliten aquesta interacció.
                 En la matèria Cultura Clàssica es treballen un total de 4 competències específiques, que
                 són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.




                                                                                                                95




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
289/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica 1
                 Analit ar i diferenciar els diferents models d’organit ació política, social,
                 econ mica i territorial del període grecoromà amb el moment hist ric
                 present per ser conscient de les arrels clàssiques del món actual


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Identificar i establir els espais geogràfics on es va desenvolupar la civilització grega i
                 romana, i quins van ser els seus sistemes polítics i econòmics més representatius, així
                 com les institucions que van vertebrar la seva societat, per mitjà de mapes, plànols i
                 diverses fonts històriques, tot identificant, a més, els elements de canvi i continuïtat entre
                 ambdues civilitzacions.
                 1.2 Justificar i valorar la importància la influència dels fets històrics del període grecoromà
                 respecte al moment històric present, per mitjà de l’anàlisi comparativa de textos antics i
                 moderns en els seus més variats formats.
                 1.3 Valorar críticament les formes de vida, costums i actituds de la societat romana en
                 comparació amb els de les nostres societats a partir del contingut de fonts gregues i
                 llatines en diferents suports, aplicant la perspectiva de gènere.


                 Aquesta competència pretén que els i les alumnes prenguin consciència que són
                 ciutadans d’un món global que arrela en el món clàssic. Així doncs, el món actual, en una
                 part molt important i significativa, és fruit de la cosmovisió grecoromana.
                 L’assoliment d’aquesta competència ha de permetre a l’alumnat relacionar fets, causes i
                 conseqüències esdevinguts en el període grecoromà, i explicar part de l’ideari en què es
                 basa la manera d’entendre la política, l’economia, la societat i el territori avui dia.




                 Competència específica
                 Analit ar i a aluar críticament les cosmo isions que contenen les
                 manifestacions culturals grecoromanes amb l’ob ectiu d’establir incles amb
                 les manifestacions cultural actuals, fent s d’eines digitals per a la cerca i el
                 tractament de la informació


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Llegir i interpretar manifestacions culturals grecoromanes a partir del seu context
                 històric, així com la intencionalitat dels seus autors o autores.
                 2.2 Relacionar les manifestacions culturals grecoromanes amb manifestacions culturals
                 d’èpoques posteriors, a partir d’imatges, fotografies i reproduccions de pintures,
                 escultures, edificacions, ceràmiques, joies, fragments d’obres literàries, documents, etc.
                 2.3 Analitzar els canvis i continuïtats que es donen en les manifestacions culturals actuals
                 d’arrel grecoromana, tenint en compte la seva evolució històrica, plantejant la seva
                 perspectiva de futur i desenvolupant estratègies de cerca d’informació en diferents suports
                 (amb especial referència als digitals) i d’argumentació i exposició oral a l’aula, tot mostrant
                 interès, respecte i empatia per les opinions i argumentacions dels companys i companyes.


                 Per interpretar les cosmovisions que contenen les manifestacions culturals grecoromanes
                                                                                                       96




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
290/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 s’han d’analitzar prèviament aquestes manifestacions. Per «analitzar» s’entén el fet
                 d’identificar, comparar i contrastar elements. Així doncs, i a fi d’acordar la definició dels
                 conceptes, identificar correspondria a reconèixer els elements constitutius de l’observació.
                 Per la seva banda, «comparar» equivaldria a considerar si aquests elements tenen algun
                 tipus de relació. Finalment, «contrastar» seria aprofundir en el tipus de relació que
                 s’estableix entre els elements.
                 Per a l’assoliment de la competència és necessari el coneixement de les manifestacions
                 culturals grecoromanes (l’arquitectura, la pintura, l’escultura, els mosaics, els monuments
                 de caràcter representatiu) i les habilitats que desenvolupa l’alumnat per interpretar-les,
                 apreciar-les i gaudir-ne. Tot això, des d’una actitud empàtica i respectuosa, que permeti
                 situar cada manifestació o producció cultural en el context en què ha estat creada,
                 vincular-la als seus creadors, sempre que sigui possible, i contextualitzar-la en la seva
                 època. Això permetrà a l’alumnat interpretar la cosmovisió del món i la finalitat amb què es
                 va realitzar.
                 Aquesta competència haurà de mobilitzar el coneixement de les principals tècniques,
                 estils, recursos, convencions i finalitats dels diferents llenguatges artístics utilitzats per la
                 cultura grecoromana. En aquest sentit, cal destacar aquelles obres, persones i
                 manifestacions més importants d’aquesta cultura, així com el patrimoni cultural grecoromà
                 que ens ha arribat, tant material com immaterial, fent especial èmfasi en allò que tenim
                 present en la nostra societat. Així mateix, també cal valorar les creacions que ens han
                 llegat les dones del món grecoromà, com a eines molt importants per a una educació
                 igualitària i no sexista.
                 A més, el diàleg entre passat, present i futur ha de permetre comprendre les finalitats
                 socials i artístiques de les diverses manifestacions culturals que s’han creat a partir del
                 món grecoromà. Aquesta competència comporta identificar la rellevància representativa,
                 expressiva i comunicativa que els factors estètics han tingut i tenen en la vida quotidiana
                 de les persones i de les societats.




                 Competència específica
                  alorar i argumentar el patrimoni cultural grecoromà com a herència rebuda
                 del passat, per defensar ne la conser ació


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Identificar, reconèixer i valorar les principals manifestacions artístiques grecoromanes
                 en el seu context històric a partir de la lectura de textos grecs i llatins traduïts i d’imatges
                 contingudes en ceràmiques i en estàtues d’època grega i romana, sense renunciar a
                 denunciar aquelles expressions que atempten contra la igualtat de gènere i d’oportunitats i
                 que, segons els criteris actuals, mereixen un clar rebuig.
                 3.2 Entendre i valorar el concepte de patrimoni cultural (material i immaterial) com a
                 herència pròpia del passat, amb la qual el poble viu el present i el transmet a generacions
                 futures, tot analitzant exemples concrets que permetin rastrejar la seva continuïtat des de
                 l’antiguitat fins als nostres dies.
                 3.3 Investigar, de manera guiada, el patrimoni històric, arqueològic, artístic i cultural
                 heretat de les civilitzacions grega i romana, amb l’objectiu d’actuar de forma adequada,
                 empàtica i respectuosa vers aquest patrimoni, interessant-se pels processos de
                 construcció, preservació, conservació i restauració i per aquelles actituds cíviques que
                 n’asseguren la sostenibilitat.
                 3.4 Valorar les implicacions culturals, econòmiques i identitàries, de memòria històrica i de
                                                                                                            97




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
291/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 convivència, que hi ha al darrere de la conservació i la difusió del patrimoni cultural
                 grecoromà, a través de la comprensió i assimilació dels conceptes de colonització i
                 romanització.


                 Aquesta competència fa referència al coneixement de les obres i manifestacions més
                 destacables del patrimoni cultural grecoromà, amb l’objectiu de valorar-lo i preservar-lo.
                 El domini d’aquesta competència implica identificar els principals productes i expressions
                 del patrimoni artístic i cultural grecoromà i, alhora, contribuir a difondre’n el coneixement.
                 La participació en la vida cultural de la pròpia comunitat, de manera progressivament
                 autònoma, ha de tenir com a objectiu el foment d’un compromís envers totes les formes
                 culturals i artístiques, i suposa conèixer l’abast cívic del concepte de patrimoni, com a dret
                 de les comunitats i també com a deure d’involucrar-se en la seva defensa i preservació
                 per a les generacions futures.
                 L’ús didàctic del patrimoni grecoromà pot ajudar a entendre les societats actuals com a
                 resultat d’un procés d’evolució històrica, ja que constitueix una herència que vincula arrels
                 culturals i tradicions i permet valorar els canvis i les continuïtats de maneres de viure,
                 mentalitats, gustos estètics, i també l’organització política, econòmica i social. A més, pot
                 ajudar a enfortir la cultura i els valors d’una ciutadania democràtica, facilitar la cohesió i
                 ser instrument per a una renovació cultural. És important valorar no només el conjunt de
                 creacions culturals perdurables, sinó també els valors intangibles que han inspirat o
                 inspiren diversos àmbits i manifestacions de la societat grecoromana. Convé, així mateix,
                 no cenyir-se únicament a un passat llunyà i distant, per bé que pugui suscitar interès per
                 si mateix, sinó partir també de referents actuals per copsar l’influx de la cultura
                 grecollatina.
                 Finalment, cal que l’alumnat desenvolupi actituds positives envers el patrimoni, ja que
                 valorar el patrimoni implica establir un compromís personal amb aquesta herència que
                 ens envolta i que ha tingut molt a veure amb el que som ara.




                 Competència específica
                 Percebre i alorar com a llengües originàries la llengua grega i la llengua
                 llatina i conèixer els principals autors i autores de la se a literatura, per ser
                 conscient de l’estreta dependència de les llengües i literatures actuals
                 respecte dels seus referents grecoromans


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Valorar críticament la diversitat lingüística i cultural a la qual donen origen el grec i el
                 llatí i adequar-s’hi, identificant i explicant semblances i diferències entre els elements
                 lingüístics de l’entorn de l’alumnat, relacionant-los amb els de la cultura pròpia i
                 desenvolupant una cultura compartida i una ciutadania compromesa amb els valors
                 democràtics.
                 4.2 Inferir significats de termes grecs i llatins aplicant els coneixements lèxics i fonètics
                 d’altres llengües del repertori individual de l’alumnat, sobre la base de l’anàlisi
                 comparativa de les llengües grega i llatina i la llengua o llengües d’ús habitual per part
                 de l’alumnat.
                 4.3 Analitzar i explicar de manera oral, escrita o multimodal el caràcter clàssic i
                 humanista de les diverses manifestacions literàries i artístiques de la civilització grega i
                 llatina, utilitzant un vocabulari correcte i una expressió adequada.
                                                                                                                 98




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
292/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Aquesta competència implica conèixer l’origen de les llengües pròpies i de moltes altres
                 que es parlen a Europa, a partir de les llengües grega i llatina, així com el seu origen
                 indoeuropeu, contribuint d’aquesta manera a la millora de la competència plurilingüe i
                 afavorint la reflexió de l’alumnat sobre el funcionament de les llengües que conformen el
                 seu repertori lingüístic. Cal aprofundir especialment en les llengües romàniques, com a
                 filles que són de la llengua llatina, i valorar el concepte de parentiu entre totes aquestes
                 llengües, específicament entre la catalana i la castellana, mostrant respecte per totes elles
                 i aprofundint en l’estudi del seu origen i la seva evolució.
                 Així mateix, aquesta competència també comporta adquirir uns mínims coneixements
                 sobre els principals autors i autores i obres de la literatura grega i llatina, i relacionar-los
                 amb les literatures romàniques, especialment amb la catalana i castellana. Quan parlem
                 de coneixements mínims, ens referim a tractar sintèticament els autors i autores més
                 significatius del món grecoromà, però sobretot les obres que han esdevingut herència
                 indissociable respecte a la literatura occidental i, fins i tot, mundial.



                 Sabers

                 Els sabers es formulen en relació amb contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                  rècia i   oma com a ci ilit acions hist riques
                 - Localització en el temps i en l’espai de Grècia i Roma en el context geogràfic de la
                 Mediterrània al llarg de la història.
                 - Identificació de les primeres formes de pensament racional sorgides en la Grècia antiga i
                 la seva influència en la tradició filosòfica posterior, a partir de la lectura comparada de
                 textos d’un nivell assequible per a l’alumnat.
                 - Valoració de la importància de les primeres aportacions científiques dels grecs i la seva
                 continuïtat i desenvolupament en el món científic i tècnic de l’època romana.
                 - Caracterització de l’origen mític del món segons els grecs i els romans i comparació amb
                 altres cosmogonies antigues i modernes.
                 - Identificació de les divinitats gregues i romanes, així com dels principals relats mítics i
                 d’altres formes de religiositat popular, especialment al món romà, establint paral·lelismes
                 amb el present.
                 - Reconeixement dels principis de l’urbanisme grec i, sobretot, romà, i valoració de la
                 importància del món urbà en la civilització clàssica, tot localitzant les ciutats principals, els
                                                                                                                99




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
293/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 edificis urbans més representatius i algunes de les grans obres públiques, per observació
                 directa o indirecta.
                 - Identificació dels elements que configuren l’art clàssic i dels canvis i continuïtats entre
                 Grècia i Roma, localitzant, analitzant i valorant els elements patrimonials d’època clàssica
                 a Catalunya.
                 - Anàlisi d’aspectes de la vida quotidiana (lleure, costums, relacions familiars i socials)
                 entre els grecs i els romans, a partir de reconstruccions històriques en suports diversos,
                 inclosos els mitjans audiovisuals i eines digitals.



                 Iniciació als elements bàsics de les llengües i literatures grega i llatina
                 - Localització en el temps i en l’espai de les llengües grega i llatina i la seva difusió en el
                 món antic i actual.
                 - Identificació de les arrels comunes de les llengües grega i llatina i de les seves relacions
                 amb altres famílies lingüístiques a partir d’exemples de contextos històrics i lingüístics
                 diferents.
                 - Identificació dels trets bàsics dels alfabets grec i llatí i comparació amb alfabets d’altres
                 llengües a partir d’exemples pràctics.
                 - Comparació d’alguns elements estructurals de la llengua pròpia amb les llengües grega i
                 llatina com a iniciació al concepte de llengua flexiva.
                 - Reconeixement de diversos tipus de fonts històriques escrites, identificant els sistemes
                 d’escriptura, els diferents suports materials i les informacions que aporten al coneixement
                 del passat.
                 - Identificació i presa de consciència de la diversitat lingüística de les llengües
                 romàniques, valorant-ne l’origen comú.
                 - Identificació de llatinismes i d’ètims etimològics grecs en la llengua pròpia, així com
                 d’elements del vocabulari culte i terminologia cientificotècnica, a partir tant d’exemples
                 concrets com de textos de dificultat progressiva.
                 - Caracterització dels principals gèneres literaris d’època clàssica i valoració de la
                 literatura grecoromana com a expressió de la dimensió cultural i estètica de la llengua, a
                 partir de fragments traduïts a les llengües d’aprenentatge, i identificació de la pervivència
                 posterior d’aquests gèneres literaris per mitjà de fonts i suports diversos.


                 L’herència de la cultura clàssica
                  - Reconeixement de la pertinença a una cultura d’origen grecoromà, valorant críticament
                 la incidència de les aportacions de la cultura clàssica.
                  - Identificació de les relacions d’intercanvi cultural entre grecs i romans i altres cultures
                 coetànies en el camp de la literatura, l’art i el pensament, fonamentalment.
                  - Reconeixement i valoració de les diferents visions de la cultura clàssica al llarg de la
                 història de la cultura occidental, especialment en els períodes de reivindicació del passat
                 clàssic, tot interpretant l’ús que s’ha fet del llegat que li és propi.
                  - Anàlisi i valoració de les aportacions artístiques de l’antiguitat clàssica a partir
                 d’exemples provinents del passat i del present.
                  - Reconeixement d’elements de la mitologia clàssica en manifestacions artístiques i
                 culturals del món actual (arts plàstiques, arts escèniques, música, dansa, cinema).
                  - Caracterització dels valors, disposicions i costums fruit de l’herència clàssica en
                 diversos camps (educació, pensament, dret i política, fonamentalment).




                                                                                                            100




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
294/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Digitalit ació

                 La matèria de Digitalització dona resposta a la necessitat d’adaptació a la forma en què la
                 societat actual s’informa, es relaciona i produeix coneixement, i contribueix a satisfer les
                 necessitats, individuals o col·lectives, que s’han anat establint de forma progressiva en la
                 vida de les persones i en el funcionament de la societat i la cultura digital. La formació de
                 la ciutadania actual requereix una atenció específica a l’adquisició dels coneixements
                 necessaris per utilitzar els mitjans tecnològics de manera crítica, ètica, responsable i
                 segura. Pel que fa als reptes i desafiaments de segle XXI, la matèria analitza la
                 contribució de les tecnologies digitals al desenvolupament social i econòmic. També s’hi
                 tracten temes com el consum responsable, l’adquisició d’hàbits saludables i el compromís
                 davant de situacions de desigualtat i d’exclusió, ajudant a identificar els problemes
                 derivats de la bretxa social d’accés i l’ús per a determinats col·lectius.
                 Així, davant dels desafiaments tecnològics que planteja la nostra societat, la matèria
                 promou, a través de la participació de tot l’alumnat, el desenvolupament d’una ciutadania
                 digital crítica i la consecució d’una igualtat efectiva entre homes i dones. De la mateixa
                 manera, aquesta matèria tracta d’afavorir aprenentatges que permetin a l’alumnat fer un
                 ús competent de les tecnologies, tant en la gestió de dispositius i entorns d’aprenentatge,
                 com en el foment del benestar digital, la construcció del propi coneixement i el
                 desenvolupament d’una identitat digital adequada. El caràcter interdisciplinari de la
                 matèria contribueix a l’assoliment del perfil competencial de sortida i a l’adquisició dels
                 objectius d’etapa.
                 El valor educatiu d’aquesta matèria està associat a la integració de les seves
                 competències específiques en els contextos de la vida quotidiana de la ciutadania,
                 adquirint hàbits que es posen en joc constantment en una societat digital i que es
                 constitueix com un dels eixos principals del currículum. Pretén proporcionar a l’alumnat
                 competències en la resolució de problemes senzills a l’hora de configurar dispositius i
                 perifèrics d’ús quotidià i la capacitat de plantejar solucions innovadores i creatives
                 mitjançant l’ús d’eines de creació de continguts en suports digitals, creació d’aplicacions
                 i continguts audiovisuals. En el mateix sentit, es fomenta l’aprenentatge permanent,
                 mitjançant la integració i organització de continguts en entorns personals
                 d’aprenentatge.
                 L’orientació de la matèria ha de permetre anar més enllà de l’aprenentatge en l’ús de les
                 eines i recursos digitals; ha de possibilitar la resolució de problemes i situacions reals
                 mitjançant el desenvolupament de solucions informàtiques. És per això que la integració
                 de tots els continguts plantejats en un projecte és la metodologia de treball més
                 adequada per la matèria, que incorpori habilitats d’emprenedoria i de comercialització de
                 produccions digitals.
                 A més, a fi de protegir els dispositius, es promouen tècniques i estratègies per tenir cura
                 del benestar digital, contribuint a generar una ciutadania digital crítica, informada i
                 responsable. Tot això afavoreix el desenvolupament de l’autonomia, la igualtat i la
                 inclusió.
                 En l’etapa d’educació primària l’alumnat inicia la seva alfabetització digital i comença a
                 interactuar i comunicar-se en entorns digitals, fet que comporta aprendre a gestionar la
                 seva identitat digital i protegir-la. Al llarg de l’educació secundària obligatòria, la matèria
                 de Tecnologia i Digitalització posa les bases i consolida els coneixements en competència
                 digital, mentre que la de Digitalització tracta temes necessaris per poder exercir una
                 ciutadania digital activa i compromesa, completant així, aquest procés formatiu.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.

                                                                                                              101




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
295/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre aquests.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb les etapes
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea/matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 La matèria s’organitza en quatre blocs interrelacionats de sabers bàsics: dispositius
                 digitals, sistemes operatius i de comunicació; creació i publicació de continguts en suport
                 digital; seguretat i benestar digital, i ciutadania digital crítica.
                 El primer bloc, dispositius digitals, sistemes operatius i de comunicació, comprèn una
                 sèrie de sabers relacionats entre si. Es parteix tant del coneixement de l’arquitectura i dels
                 components que integren els dispositius digitals i els perifèrics connectats (maquinari)
                 com de la gestió i configuració dels sistemes operatius (programari). L’objectiu és treballar
                 els sabers de tipus procedimental, tant els relatius a la configuració i connexió de
                 dispositius, com els de resolució de problemes que puguin aparèixer. També s’incideix en
                 aquest bloc en l’adquisició d’hàbits de reutilització de materials i estalvi energètic.
                 El segon bloc, creació i publicació de continguts en suport digital, permet consolidar els
                 coneixements relacionats amb l’alfabetització digital adquirits des dels primers anys de
                 l’escolarització, aportant més recursos per a la recerca i selecció de la informació, per a la
                 creació de continguts i per a la col·laboració i difusió dels seus aprenentatges. Es pretén,
                 a més, l’adquisició de coneixements, destreses i actituds que permetin la creació i
                 reutilització de continguts digitals, mantenint una actitud crítica amb la informació i de
                 respecte als drets d’autoria i la propietat intel·lectual, per a un aprenentatge permanent. El
                 conjunt d’eines digitals per la creació de continguts és molt diversa, i abasta recursos com
                 llocs web, blogs, produccions multimèdia i programació d’aplicacions.
                 El bloc de seguretat i benestar digital se centra en els tres pilars de la seguretat: el dels
                 dispositius, el de les dades i el de la integritat de les persones. Es pretén que l’alumnat
                 conegui i implementi mesures preventives per fer front als possibles riscos i amenaces als
                 quals els dispositius, les dades i les persones estan exposats en un món en què
                 s’interactua constantment en entorns digitals. Es posa especial èmfasi a conscienciar
                 l‘alumnat de la importància de tenir cura de la identitat digital, la reputació, la privacitat de
                 les dades i l’empremta digital que es deixa a la xarxa. En aquest bloc també es tracten
                 problemes com els referits als discursos d’odi, el ciberassetjament, la suplantació
                 d’identitat, els continguts inadequats i l’abús en els temps de connexió. Aquests
                 assumptes poden suposar amenaces per al benestar psicològic i la salut emocional de
                 l’alumnat. Es tracta, doncs, d‘un bloc dirigit a promoure estratègies que permetin a
                 l’alumnat prendre consciència d’aquesta realitat i generar actituds de prevenció, protecció
                                                                                                                102




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
296/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 i respecte pels altres i envers un mateix.
                 L’últim bloc, ciutadania digital crítica, té per objecte la comprensió de la cultura digital
                 com a font de progrés social i econòmic, valorant els impactes sobre la població i els
                 motius que comporten la bretxa digital en determinats col·lectius.
                 També pretén que l’alumnat reflexioni sobre les interaccions que realitza a la xarxa, tot
                 considerant la llibertat d’expressió, els protocols d’interacció i l’ús correcte de les llicències
                 i la propietat intel·lectual dels recursos digitals creats, reelaborats i compartits. El
                 coneixement de les gestions administratives i les interaccions comercials en línia també
                 són elements emergents que convé conèixer i que són presents en aquest bloc. La
                 participació en línia i l’ètica en la societat connectada són temes importants per a una
                 ciutadania digital crítica del present i del futur, per anar més enllà del consum passiu de
                 pantalles, aplicacions o dades.
                 Tots aquests aprenentatges s’han d’aplicar a contextos, situacions reals i problemàtiques
                 actuals. En aquest sentit, els objectius de desenvolupament sostenible proporcionen
                 aquestes situacions, especialment en els casos següents:
                 ODS 10. Reducció de les desigualtats. Aconseguir reduir les diferències ocasionades per
                 la bretxa digital, minimitzant el risc d’exclusió.
                 ODS 11. Ciutats i comunitats sostenibles. Aconseguir que les ciutats i els assentaments
                 humans siguin inclusius, segurs, resilients i sostenibles.
                 ODS 12. Consum i producció responsables. Garantir modalitats de consum i producció
                 sostenibles.
                 El desenvolupament de la matèria permet connectar amb la realitat de l’alumnat. El
                 currículum acadèmic parteix dels dubtes i dificultats en relació amb els usos tecnològics
                 particulars, socials, acadèmics i laborals. Ha de suposar un avenç informat i pràctic en la
                 millora de la pròpia seguretat a la xarxa, en les interaccions amb les altres persones i amb
                 les diferents aplicacions utilitzades per l’alumnat. Ha d’ajudar a entendre que Internet és
                 un espai virtual on és necessari aplicar criteris per contextualitzar i contrastar la
                 informació, les fonts i els seus propòsits, i que és una eina imprescindible per al
                 desenvolupament de l’aprenentatge al llarg de la vida.
                 En la matèria Digitalització es treballen un total de 5 competències específiques que són
                 la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                   estionar les eines i els dispositius informàtics i de comunicació d’ s
                 quotidià aplicant els coneixements de maquinari i sistemes operatius per
                 resoldre problemes tècnics sen ills


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Connectar dispositius i gestionar xarxes locals aplicant els coneixements i processos
                 associats a sistemes de comunicació amb fil i sense fil amb una actitud proactiva.
                 1.2 Gestionar, a nivell bàsic, sistemes operatius configurant-ne les característiques en
                 funció de les necessitats personals.
                 1.3 Resoldre problemes tècnics senzills analitzant components i funcions dels dispositius
                 digitals, avaluant les solucions de manera crítica i reformulant el procediment, si cal.


                                                                                                                103




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
297/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 1.4 Fer un ús responsable dels dispositius i de la seva utilització per promoure la
                 sostenibilitat, tot fomentant la reutilització i l’estalvi i l’eficiència energètica


                 La competència fa referència a la gestió de les eines i dispositius informàtics habituals de
                 l’entorn de l’alumnat. L’ús estès de les tecnologies digitals implica que l’alumnat ha
                 d’adquirir habilitats relatives al coneixement del maquinari i programari dels dispositius.
                 També implica la seva configuració i la identificació i la resolució de problemes tècnics
                 senzills, per aprofitar al màxim aquestes tecnologies.
                 La competència engloba aspectes tècnics relatius al funcionament dels equips, les
                 aplicacions i programes requerits per al seu ús. Així mateix, cal considerar el paper que
                 assumeixen actualment les tecnologies de la comunicació i la seva implicació a la
                 societat. Per això, es considera fonamental abordar les funcionalitats d’Internet, els
                 elements de diferents sistemes de comunicació i la incorporació de tecnologies emergents
                 relatives a la digitalització i la connexió d’objectes (IoT).


                 Competència específica
                 Idear solucions inno adores i creati es aplicant diferents formes de
                 raonament, integrant les en l’entorn personal d’aprenentatge tot fent s de
                 les eines i els recursos d’edició, la creació de continguts digitals i el
                 desen olupament d’aplicacions per optimit ar l’aprenentatge permanent


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Cercar i seleccionar informació per a la ideació de solucions innovadores, amb
                 responsabilitat i sentit crític.
                 2.2 Dissenyar solucions possibles a problemes plantejats aplicant diferents formes de
                 raonament, com el pensament de disseny i el pensament computacional, tenint en compte
                 les tecnologies emergents, la realitat virtual, augmentada i mixta.
                 2.3 Generar o modificar, de forma individual o col·laborativa, continguts amb suport digital
                 i creacions audiovisuals, integrant imatge, so i vídeo per a la construcció de produccions
                 multimèdia.
                 2.4 Desenvolupar aplicacions fent servir el programari i els llenguatges de programació
                 adients, per la resolució de problemes concrets tenint en compte criteris d’autoria i
                 llicències d’ús.
                 2.5 Integrar els continguts digitals en entorns personals d’aprenentatge (pàgina web,
                 espai al núvol, carpetes, etc.) autoregulant el propi aprenentatge de manera autònoma.


                 La presència d’elements tecnològics i mitjans digitals a les nostres vides és un fet que,
                 progressivament, adquireix més transcendència. Per això, la competència inclou
                 aspectes relacionats amb l’aprofitament apropiat de les estratègies de tractament
                 d’informació i amb la generació de nou coneixement, mitjançant l’edició i el
                 desenvolupament de continguts emprant aplicacions digitals, de manera que l’alumnat
                 pugui desenvolupar la creativitat i l’esperit d’innovació per respondre als reptes que es
                 presentin a la seva vida personal, acadèmica i professional. Així mateix, s’aborden les
                 possibilitats que aporten les eines per a la comunicació i per al treball col·laboratiu,
                 permetent compartir i difondre experiències, idees i informació de naturalesa diferent.



                                                                                                             104




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
298/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Tanmateix, per optimitzar i garantir un aprenentatge permanent en contextos formals, no
                 formals i informals, cal la integració de recursos digitals en el procés formatiu de l’alumnat,
                 així com la gestió adequada de l’entorn personal d’aprenentatge (EPA).


                 Competència específica
                 Identificar riscos i amenaces i aplicar mesures pre enti es i correcti es,
                 adquirint hàbits que fomentin el benestar digital per protegir dispositius,
                 dades personals i la pr pia salut


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Configurar adequadament les opcions de privadesa de les aplicacions, xarxes socials i
                 espais virtuals i utilitzar les eines i tècniques de seguretat, per protegir les dades
                 personals, la petjada digital i preservar la seva identitat a la xarxa.
                 3.2 Configurar i actualitzar mesures de protecció i seguretat de dispositius i sistemes
                 digitals d’ús habitual (antivirus, contrasenyes, bloqueig de pantalla, protecció de la
                 comunicació, etc.
                 3.3 Identificar i prendre mesures per protegir-se davant d’amenaces, atacs, intrusions o
                 infeccions que esdevenen a la xarxa.
                 3.4 Identificar situacions de risc per a la salut associades a l’ús de les tecnologies digitals i
                 adoptar les mesures necessàries per tenir cura de la pròpia salut.


                 La competència fa referència a les mesures de seguretat que s’han d’adoptar per tenir
                 cura de dispositius, dades personals i la salut individual. L’estreta interacció que es fa, de
                 manera habitual, amb la tecnologia i amb els dispositius augmenta l’exposició a riscos,
                 amenaces i atacs. Per això, l’alumnat ha d’adquirir hàbits que li permetin preservar i
                 cuidar el benestar i la identitat digital, aprendre a protegir-se davant de possibles
                 amenaces que suposin un risc per a la salut física i mental i adquirir pautes adequades de
                 resposta, triar la millor opció i avaluar el benestar individual i col·lectiu.
                 Aquesta competència engloba, doncs, tant aspectes tècnics relatius a la configuració de
                 dispositius com els relacionats amb la protecció de les dades personals. Incideix en la
                 gestió eficaç de la identitat digital de l’alumnat, orientada a una presència a la xarxa
                 cuidada, on es tingui en compte la imatge que es projecta i el rastre que es deixa a la
                 xarxa. Així mateix, s’aborda el tema del benestar personal davant de possibles amenaces
                 externes en el context de problemes com el ciberassetjament, la dependència tecnològica
                 o l’abús en el joc.


                 Competència específica
                  er un s actiu, responsable i ètic de les tecnologies digitals, alorant les
                 possibles accions que cal fer a la xarxa i identificar ne les repercussions per
                 exercir una ciutadania digital crítica


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Respectar els drets d’autoria i les llicències d’ús en la comunicació, col·laboració i
                 participació a la xarxa, fent un ús ètic de les dades i de les produccions, i justificar-ne les
                 raons.

                                                                                                              105




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
299/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 4.2 Analitzar i valorar críticament les aportacions de les tecnologies digitals a les gestions
                 administratives i el comerç electrònic, identificant els problemes derivats de la bretxa
                 social d’accés i l’ús per a determinats col·lectius.
                 4.3 Valorar la importància de l’oportunitat, la facilitat i la llibertat d’expressió que suposen
                 els mitjans digitals connectats, analitzant de manera crítica els missatges que es reben
                 tenint en compte la seva objectivitat, ideologia, intencionalitat, biaixos i caducitat.
                 4.4 Participar, col·laborar i interactuar en espais virtuals de comunicació i plataformes
                 d’aprenentatge col·laboratiu, compartint i publicant informació i dades, adaptant-se a
                 diferents audiències amb una actitud respectuosa, responsable i participativa.


                 La competència fa referència al coneixement de les possibles accions que es poden fer
                 per a l’exercici d’una ciutadania activa a la xarxa, mitjançant la participació proactiva en
                 activitats en línia. L’ús estès de les gestions a realitzar amb tecnologies digitals implica
                 que cada cop hi ha més serveis públics i privats que demanen que la ciutadania interactuï
                 amb els mitjans digitals, per la qual cosa el coneixement i l’adquisició de destreses per
                 abordar aquestes gestions és necessari per garantir el correcte aprofitament de la
                 tecnologia, així com fer a l’alumnat conscient de la bretxa social d’accés i ús per a
                 diversos col·lectius i del seu impacte ecosocial.
                 Al quart curs d’educació secundària, aquesta competència engloba aspectes d’interacció
                 amb usuaris i de contingut a la xarxa, de manera que es treballen tant el tracte correcte a
                 l’internauta com el respecte a les accions que duen a terme altres persones i a l’autoria
                 dels materials aliens. També aborda les gestions administratives telemàtiques, les accions
                 comercials electròniques i la participació en línia. Així mateix, fa reflexionar l’alumnat
                 sobre les tecnologies emergents i l’ús ètic de les dades que gestionen aquestes
                 tecnologies, amb la finalitat d’educar usuàries i usuaris digitals actius, però sobretot crítics
                 en l’ús de la tecnologia.


                 Competència específica
                 Analit ar l’impacte de les tecnologies digitals a la societat, a partir de
                 la identificació dels can is econ mics i socials a escala global, i aplicar les
                 tecnologies emergents per al disseny de solucions a problemes reals tenint
                 en compte els ob ectius de desen olupament sostenible


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Identificar els canvis econòmics i socials derivats de l’ús de les tecnologies digitals
                 aplicades a diferents àmbits.
                 5.2 Analitzar i valorar l’impacte de les tecnologies digitals en la societat tenint en compte
                 els ODS.
                 5.3 Aplicar les tecnologies emergents en el disseny de solucions a problemes reals tenint
                 en compte els objectius de desenvolupament sostenible. (Intel·ligència artificial, IoT, etc.).
                 5.4 Analitzar l’ús d’eines de simulació i supercomputadors en el tractament de dades i
                 valorar-ne l’impacte en la societat de la informació i l’aplicació a tecnologies associades.


                 Aquesta competència engloba tant el coneixement i l’anàlisi dels canvis socials i
                 econòmics derivats de la digitalització i l’ús de les tecnologies emergents, com la visió
                 global de les contribucions que han aportat a diferents àmbits de la societat.

                                                                                                               106




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
300/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Tanmateix, aporta una visió global de la cultura digital com a precursora del canvi en la
                 societat que afecta a molts àmbits de la vida quotidiana de la ciutadania, mitjançant
                 l’anàlisi d’escenaris reals, en els quals la tecnologia ha ajudat a fer realitat el canvi i el
                 progrés de la societat.
                 La digitalització marca escenaris de futur en progrés constant, que exigirà de la ciutadania
                 una formació sòlida i crítica per fer front als nous reptes i que requerirà una adaptació
                 contínua a aquestes situacions. Per això és fonamental l’aprenentatge permanent al llarg
                 de la vida, per adquirir les habilitats necessàries per desenvolupar-se amb èxit en les
                 noves situacions.
                 L’evolució social i econòmica vinculada a la digitalització ha de tenir un desenvolupament
                 respectuós i integrador amb el medi i les persones, en el marc que determinen els
                 objectius de desenvolupament sostenible. És per això que el disseny de solucions
                 tecnològiques ha de realitzar-se seguint les recomanacions d’aquests marcs.


                 Sabers

                 Els sabers es formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                 Dispositius digitals, sistemes operatius i de comunicació.
                 - Anàlisi, implementació i configuració d’ordinadors: elements, muntatge, configuració i
                 resolució de problemes.
                 - Gestió bàsica de sistemes operatius: instal·lació i configuració d’usuari.
                 - Gestió bàsica de sistemes de comunicació i Internet. Dispositius de xarxa i
                 funcionament.
                 - Configuració d’una xarxa domèstica i connexió de dispositius.
                 - Posada en servei de dispositius connectats (IoT+ earables). Configuració i connexió de
                 dispositius.
                 - Reutilització de dispositius digitals adaptats a necessitats específiques.
                 - Aplicació d’estratègies d’estalvi i eficiència energètica en sistemes i dispositius
                 electrònics.

                 Digitalit ació de l’entorn personal d’aprenentatge
                 - Ús d’estratègies eficaces de cerca i selecció crítica d’informació.


                                                                                                                  107




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
301/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Edició i creació de continguts: aplicacions de productivitat, desenvolupament
                 d’aplicacions senzilles per a dispositius mòbils i web, realitat virtual, augmentada i mixta.
                 - Comunicació i col·laboració sincrònica i asincrònica en xarxa.
                 - Publicació i difusió responsable d’informació i dades en xarxes informàtiques.

                 Creació i publicació de continguts en suport digital
                 - Ús d’estratègies avançades de cerca i selecció crítica d’informació.
                 - Edició i creació de continguts: desenvolupament d’aplicacions senzilles per a dispositius
                 mòbils i web, fent servir diferents llenguatges de programació. Aplicació d’estructures de
                 programació comunes: condicionals i repeticions.
                 - Ús d’eines per a la producció de continguts amb realitat virtual, augmentada i mixta.
                 - Desenvolupament de continguts per a Internet en format web, aplicant estàndards
                 d’accessibilitat.
                 - Aplicació de tecnologies emergents (IA, IoT) en la implementació de solucions a
                 problemes reals.
                 - Creació de continguts audiovisuals amb eines digitals. Ús d’eines d’edició i tractament
                 d’imatge, àudio i vídeo.
                 - Aplicació de tècniques de raonament lògic com el pensament de disseny i el pensament
                 computacional en la resolució de problemes en el disseny de solucions.
                 - Comunicació i col·laboració sincrònica i asincrònica en xarxa.
                 - Publicació i difusió responsable d’informació i dades en xarxes informàtiques.
                 - Pràctica de l’educació mediàtica: periodisme digital, blogosfera, estratègies
                 comunicatives.

                 Seguretat i benestar digital
                 - Avaluació i configuració de la seguretat en dispositius. Mesures preventives i correctives
                 per fer front a riscos, amenaces i atacs a dispositius.
                 - Aplicació de criteris de seguretat i de protecció de dades. Identitat, reputació, privadesa i
                 empremta digital. Mesures preventives. Configuració de xarxes socials. Gestió d’identitats
                 virtuals.
                 - Aplicació de criteris de seguretat en la salut física i mental. Riscos, amenaces al
                 benestar personal. Opcions de resposta. Situacions de violència i de risc a la xarxa.

                 Ciutadania digital crítica
                 - Caracterització de la interactivitat a la xarxa: llibertat d’expressió, propietat intel·lectual i
                 llicències d’ús.
                 - Ús crític de la xarxa, eines per detectar notícies falses i fraus.
                 - Gestió d’operacions administratives: serveis públics en línia, registres digitals i certificats
                 oficials.
                 - Fer un ús segur del comerç electrònic: factures digitals, formes de pagament i
                 criptomonedes.
                 - Gestió ètica en l’ús de dades i eines digitals: intel·ligència artificial, biaixos, algorísmics i
                 ideològics, obsolescència programada i sobirania tecnològica.
                 - Aplicació proactiva de la responsabilitat social: plataformes d’iniciativa ciutadana,
                 voluntariat i comunitats de maquinari i programari lliures.
                 - Anàlisi de l’impacte de les tecnologies digitals en la societat i els canvis socials i
                 econòmics que se’n deriven.
                 - Comprendre la cultura digital com a font d’aprenentatge permanent, coneixement de les
                 tecnologies digitals emergents i els seus àmbits d’aplicació.




                                                                                                                 108




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
302/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Economia àsica

                 L’economia està present en tots els aspectes de la vida, d’aquí la importància que
                 l’alumnat adquireixi competències en economia que li permetin prendre decisions i
                 realitzar una adequada gestió dels recursos individuals i col·lectius, contribuint així al seu
                 desenvolupament personal i al benestar social.
                 L’ensenyament de l’economia es troba íntimament lligat a l’assoliment dels objectius de
                 desenvolupament sostenible de les Nacions Unides (ODS) dins de l’Agenda 2030.
                 Aconseguir un desenvolupament sostenible del nostre país suposa comprendre els
                 mecanismes que expliquen el funcionament de la nostra societat, així com garantir la
                 solidaritat interpersonal, interterritorial i intergeneracional, sent respectuosos amb el medi
                 ambient. Implica també tenir en compte la perspectiva de gènere i els processos de
                 col·laboració i diàleg, el pensament crític, l’ús de metodologies innovadores i processos
                 d’aprenentatge actiu i participatiu, per contribuir a la consciència democràtica,
                 cohesionada i global. Requereix a més una ciutadania formada en temes econòmics i
                 financers per planificar, organitzar, finançar i impulsar projectes vitals.
                 A Catalunya cal continuar amb la necessària alfabetització econòmica dels estudiants.
                 La matèria d’Economia Bàsica està plantejada com a matèria d’opció a quart curs de
                 l’educació secundària obligatòria, i vol garantir, des de l’ensenyament obligatori, l’objectiu
                 d’acompanyar l’alumnat perquè adquireixi una formació econòmica social i sostenible
                 (global, de gènere, domestica/familiar, etc.) bàsica que contribueixi a fer que els i les
                 alumnes esdevinguin ciutadans i ciutadanes responsables, reflexius i crítics.
                 Ha de permetre a l’alumnat donar respostes coherents als principals temes de debat
                 econòmic i fer-ho aportant una reflexió crítica sobre les causes i les conseqüències dels
                 problemes econòmics. Això requereix explorar l’entorn, analitzant des d’una perspectiva
                 econòmica els diferents àmbits —social, cultural, artístic i empresarial.
                 La cultura econòmica implica reconèixer l’individu en el seu paper com a consumidor,
                 productor, treballador, inversor o estalviador, i ciutadà responsable en una societat
                 democràtica, ja que moltes d’aquestes qüestions són de gran transcendència per a la
                 seva vida personal i familiar.
                 És objecte d’aquesta matèria la recerca de la informació, les possibles fonts i els diversos
                 suports, així com la transformació d’aquesta informació en coneixement, per poder
                 interpretar informacions i opinar de manera argumentada sobre qüestions de l’actualitat
                 econòmica.
                 També incideix en el desenvolupament d’habilitats de gestió, planificació i organització.
                 Tenint en compte una sèrie de condicions, permet prendre decisions, en un entorn
                 concret, i ser prou flexible per adaptar-les quan sigui necessari; contribueix a potenciar les
                 habilitats de comunicació per explicar i transferir les solucions a contextos reals i fomentar
                 el treball solidari i col·laboratiu.
                 La matèria d’economia té punts d’intersecció amb la matèria d’emprenedoria pel que fa a
                 l’aplicació dels coneixements econòmics i per conduir el propi aprenentatge i ser capaç de
                 continuar aprenent de manera cada vegada més eficaç i autònoma d’acord als els propis
                 objectius i necessitats.
                 També té relació amb les competències de l’àmbit matemàtic, com traduir un problema a
                 llenguatge matemàtic utilitzant variables, símbols, diagrames i models adequats per de
                 poder resoldre’ls. Alhora permet emprar la comunicació i el treball col·laboratiu per
                 compartir i construir coneixement a partir d’idees matemàtiques.
                 Hi ha una vinculació directa amb l’etapa de primària, en els principis pedagògics de la
                 qual s’explicita la potenciació de l’aprenentatge significatiu per al desenvolupament de les
                                                                                                            109




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
303/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 competències que promoguin l’autonomia i la reflexió. A més, hi ha continuïtat entre
                 aquesta matèria i el desenvolupament, en l’etapa de primària i en els tres primers cursos
                 d’educació secundària obligatòria, de dues competències clau, vinculades al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat. D’una banda, la competència emprenedora,
                 estretament relacionada a aquesta matèria, que requereix saber que hi ha diferents
                 contextos i oportunitats per materialitzar les idees en accions, comprendre l’economia i els
                 diferents plantejaments de planificació i gestió de projectes, i mostrar una actitud
                 emprenedora. D’altra banda, la competència personal, social i d’aprendre a aprendre, que
                 suposa adquirir habilitats per fer front a la incertesa i la complexitat, gestionar els
                 conflictes, reflexionar de manera crítica i adoptar decisions, i col·laborar en equip i
                 negociar; per a això és necessari, a més, mostrar tolerància, expressar i comprendre
                 punts de vista diferents, inspirar confiança i sentir empatia, aspectes que defineixen el
                 caràcter emprenedor.
                 El desenvolupament de les competències específiques es basa en les competències clau
                 i en els sabers de la matèria, que es troben estructurats en quatre blocs que inclouen els
                 coneixements, les destreses i les actituds imprescindibles; per aquesta raó s’opta per
                 formular els sabers lligats a una capacitat i en un context en el qual s’han de
                 desenvolupar. El professorat pot desenvolupar un context alternatiu, si ho considera
                 adient.
                 El primer bloc de sabers es relaciona amb l’escassetat de recursos com a problema bàsic
                 de l’economia, argumentant i debatent sobre les desigualtats i els principis d’interacció
                 social en l’economia, reconeixent els valors de les economies plurals o economia crítica a
                 la societat.
                 El segon tracta del compromís i sentit ètic en la presa de decisions, com a consumidors
                 responsables, per contribuir al desenvolupament sostenible en un món global, incloent el
                 comerç just i incorporant els objectius de desenvolupament sostenible (ODS) al
                 desenvolupament local i global.
                 El tercer bloc es vincula a les finances per la vida, el coneixement del funcionament del
                 sistema financer i les entitats financeres. A partir de la projecció de necessitats financeres
                 i objectius vitals, s’haurà de portar a terme la planificació financera per dissenyar un pla
                 financer personal i/o familiar sobre la base de la presa de decisions informades,
                 apropiades i ajustades al perfil de risc.
                 El quart bloc fa referència a les finances públiques, el paper del sistema impositiu en
                 l’erradicació de la pobresa i la reducció de les desigualtats, i afectacions dels impostos en
                 la presa de decisions financeres.
                 Els criteris d’avaluació establerts per a aquesta matèria van dirigits a conèixer el grau de
                 competència que l’alumnat hagi adquirit, és a dir, l’acompliment a nivell cognitiu,
                 instrumental i actitudinal, a través de la mobilització dels sabers per a la seva aplicació a
                 l’àmbit personal, social i acadèmic, orientats a estudis posteriors i a una futura projecció
                 professional.
                 Es proposa la concreció curricular d’aquesta matèria des d’una perspectiva teoricopràctica
                 aplicant els sabers en l’entorn. D’aquesta manera, els aprenentatges es construeixen en i
                 des de l’acció. L’alumnat prendrà decisions en un ambient flexible i obert que li permeti
                 desplegar les seves aptituds, potenciar les seves destreses i actituds, tot treballant en
                 equip. Aquesta dinàmica de treball genera una cultura creativa i col·laborativa adreçada a
                 crear valor per a la societat.
                 En la matèria Economia Bàsica es treballen un total de 5 competències específiques que
                 són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.



                                                                                                            110




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
304/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica 1
                   econèixer els rols indi iduals i col lectius de les persones dintre del
                 sistema econ mic i constituir dinàmiques de participació ciutadana, prenent
                 consciència de la interdependència dels factors econ mics, per alorar les
                 desigualtats en l’acc s als recursos i la distribució de la riquesa


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Analitzar les relacions d’interdependència i interconnexió de les decisions dels
                 individus i la societat al sistema econòmic, posant en pràctica habilitats personals i
                 socials de lideratge, cooperació i innovació, tant de manera presencial com virtual, en
                 diferents contextos de treball en equip.
                 1.2 Identificar desigualtats en l’accés als recursos i la distribució de la riquesa, per
                 contribuir a un món més equitatiu i sostenible, mitjançant mecanismes de participació
                 ciutadana basats en el diàleg, l’equitat, el respecte a la diversitat i la inclusió en la
                 societat.
                 1.3 Valorar com les decisions econòmiques, tant individuals com col·lectives, afecten la
                 distribució de la riquesa al món i al medi ambient.


                 Les relacions sistèmiques d’interdependència, ecodependència i interconnexió entre
                 actuacions locals i globals, en entorns canviants i diferents, així com la flexibilitat i
                 l’adaptació a les transformacions tecnològiques, legals i de qualsevol tipus es consideren
                 fonamentals per la presa de decisions ètiques i responsables de cada moment. Fruit de
                 de les actuacions individuals i col·lectives en l’activitat econòmica es pot contribuir a una
                 societat més justa i democràtica.
                 L’alumnat ha de donar respostes coherents als principals temes de debat econòmic i fer-
                 ho aportant una reflexió crítica sobre les causes dels problemes econòmics, amb
                 l’entrenament de la capacitat creadora aplicada a diferents escenaris per assolir avenços
                 econòmics de valor i amb criteris de sostenibilitat. També ha de conèixer i practicar
                 processos de participació ciutadana per arribar a consensos sobre qüestions
                 econòmiques, mitjançant el diàleg i el respecte a la diversitat, afavorint la intel·ligència
                 col·lectiva necessària per afrontar reptes globals, promovent processos que impliquin les
                 persones en la transformació social cap a la inclusió, l’equitat i la sostenibilitat.
                 La cultura econòmica implica reconèixer l’individu en el seu paper de consumidor,
                 productor, treballador, inversor o estalviador, i ciutadà responsable en una societat
                 democràtica. Aquesta matèria permet millorar les desigualtats econòmiques i socials, i
                 empodera l’alumnat per prendre decisions de consum, estalvi, laborals i contractuals en
                 situacions presents i futures. En aquest sentit, és indispensable reconèixer, d’una banda,
                 els trets característics i les qualitats personals pròpies i dels altres, i, d’altra banda, el
                 desenvolupament de les habilitats socials com l’empatia, l’assertivitat, la negociació, el
                 lideratge i el respecte cap als interessos, les eleccions i les idees dels altres. També és
                 substancial el coneixement i ús d’habilitats de comunicació, ja que faciliten una visió
                 compartida, la creació d’un bon clima de treball i la construcció de vincles de cooperació
                 que reverteixin en el creixement personal i col·lectiu, i intensifiquen valors de respecte,
                 tolerància i equitat.




                                                                                                             111




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
305/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Integrar i promoure pràctiques econ miques basades en alors humans,
                 solidaris i sostenibles, amb consciència ciutadana, per contribuir a una
                 societat m s equitati a, usta i sostenible en un món global i di ers


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Analitzar experiències, en l’àmbit local i global, desenvolupades en el marc de les
                 economies plurals (economia feminista, economia ecològica, economia circular, entre
                 d’altres), i aprofundir entorn de propostes innovadores.
                 2.2 Reconèixer valors alternatius com el de la vida per sobre del diner, la cooperació per
                 sobre de la competència, la responsabilitat social de les pròpies accions i la regulació
                 responsable per part dels governs.
                 2.3 Valorar els drets econòmics i socials com a ciutadans, i implicar-se activament en els
                 reptes relacionats amb el consum ètic i responsable.


                 Un dels reptes fonamentals del segle XXI és assegurar la prosperitat per a tothom des de
                 la sostenibilitat, que incorpora, entre altres objectius, la lluita contra la pobresa extrema i
                 la desigualtat, la protecció de l’entorn natural i la reversió del canvi climàtic.
                 Conèixer i comprendre l’entorn i la societat des d’un enfocament econòmic és fonamental.
                 Resulta imprescindible dotar les persones dels coneixements econòmics bàsics perquè,
                 amb sentit crític i des d’una visió activa, promoguin i desenvolupin actuacions
                 relacionades amb el desenvolupament sostenible, que donin resposta a aquests reptes
                 tant en l’àmbit local com global, per assolir els objectius de desenvolupament sostenible.
                 En aquest context, cal conèixer les diferents visions de l’economia i ampliar la mirada cap
                 a una economia humana, solidària i sostenible. Aquesta mirada és indispensable per
                 formar una ciutadania conscient dels seus drets econòmics i socials, i de les implicacions
                 de les decisions econòmiques sobre les persones, el medi ambient i la societat.
                 Es tracta de conèixer i valorar experiències econòmiques que recullin valors alternatius al
                 lliure mercat, emmarcades en el que denominem economies plurals —l’economia
                 feminista, l’economia ecològica o l’economia circular, entre d’altres—, així com de
                 proposar altres experiències innovadores. És important adquirir un sistema de valors i
                 actuar des de principis ètics. Això implica conèixer i prendre consciència de les diferents
                 realitats humanes, valorar la riquesa i les oportunitats del nostre món i de la nostra
                 societat des d’una actitud proactiva i compromesa amb un estil de vida sostenible i
                 ecosocialment responsable, assumint que cada persona té una responsabilitat i un
                 impacte sobre l’entorn i sobre les persones.
                 Per promoure pràctiques econòmiques equitatives i sostenibles, les persones i les
                 comunitats han de poder involucrar-se en processos d’aprenentatge i participació
                 orientats a la presa de decisions col·lectives com a estratègia envers el bé comú.


                 Competència específica
                 Analit ar i contrastar informació de diferents fonts i suports, a tra s de
                 mètodes de recerca, amb rigor i sentit crític, per suggerir mesures
                 econ miques que millorin l’entorn social i el medi ambient




                                                                                                             112




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
306/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Cercar, seleccionar i contrastar informació, amb rigorositat i de fonts fiables, orals,
                 impreses o digitals, sobre temes d’interès i/o actualitat, present a l’entorn global i divers,
                 amb criteris ètics.
                 3.2 Confeccionar una petita recerca d’una situació econòmica de l’entorn proper de
                 l’alumnat.
                 3.3 Analitzar en grup, amb el suport de mitjans digitals, casos de problemes econòmics,
                 valorant críticament la situació econòmica local i global, per proposar solucions en
                 l’àmbit econòmic.


                 La cerca d’informació, entesa com el conjunt de dades o elements que aporten nous
                 coneixements i permeten solucionar problemes i prendre decisions, és el punt de partida
                 perquè la ciutadania comprengui millor el món que ens envolta, per identificar actuacions
                 econòmiques responsables i sostenibles dins d’un món cada cop més global, divers i
                 incert.
                 En aquest sentit, és essencial contribuir a fer que l’alumnat sigui capaç d’identificar la
                 informació esbiaixada que sovint es poden trobar a les xarxes socials.
                 Per afavorir l’autonomia en l’accés a la informació cal donar a conèixer les diferents fonts
                 (generals, especialitzades, primàries, secundàries, etc.) a què es pot recórrer, així com els
                 diferents mètodes de cerca, que poden anar des de l’observació directa fins al maneig de
                 diferents suports: orals, impresos o digitals (entrevistes, documents, material audiovisual,
                 etc.). En l’actualitat, es fa imprescindible saber cercar informació, acotar i seleccionar la
                 més rellevant, emmagatzemar-la de forma ordenada i utilitzar-la quan escaigui, analitzant
                 la informació obtinguda, valorant-la amb rigorositat i sentit crític i qüestionant-ne la
                 procedència i fiabilitat.


                 Competència específica
                   econèixer el funcionament bàsic del sistema financer i els instruments de
                 política fiscal del sector p blic, coneixent les fonts financeres i aplicant la
                 tria d’aquestes per prendre decisions sobre estal i i in ersió, i per regular
                 l’acti itat econ mica amb criteris ètics i de sostenibilitat


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Analitzar les principals fonts financeres i els productes financers més habituals per a
                 l’estalvi i la inversió, per ajudar a la planificació financera, tenint en compte les finances
                 ètiques, en un món globalitzat.
                 4.2 Classificar les principals partides d’un pressupost públic, analitzant amb criteris de
                 coherència i equitat la seva organització, distribució i ús, per determinar els efectes que
                 suposa la intervenció del sector públic sobre l’economia.
                 4.3 Analitzar el deute públic i el dèficit públic valorant les conseqüències del frau fiscal
                 per a la societat i la sostenibilitat.


                 En l’actualitat l’educació financera bàsica, a més de donar a conèixer els elements i les
                 regles que expliquen el funcionament bàsic del sistema financer i les conseqüències que
                 es deriven de les decisions financeres, posa a l’abast dels estudiants eines, habilitats i
                 coneixements per prendre decisions financeres informades, apropiades i ajustades al seu

                                                                                                                113




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
307/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 perfil de risc, necessitats i expectatives, la qual cosa redunda en una millora de l’estabilitat
                 i confiança en el sistema financer i el creixement econòmic sostenible, projecta uns valors
                 relacionats amb la solidaritat entre persones, la gestió dels recursos i de la desigualtat i la
                 importància de la sostenibilitat.
                 És responsabilitat de tots els professionals que ens dediquem a l’ensenyament fer néixer
                 en els estudiants una consciència social fonamentada en la integritat, la solidaritat i
                 l’equitat. És per això que cal fomentar l’adquisició d’una consciència col·lectiva i
                 contraposar-la a actituds individualistes. Per aconseguir-ho cal conèixer els conceptes de
                 corrupció, transparència, els impostos i el frau i el paper del sector públic com a regulador
                 de l’activitat econòmica.
                 Alhora es pretén conscienciar l’alumnat que si volem viure en un país amb valors
                 democràtics és necessària una actitud personal que els defensi. És fonamental que
                 entengui la responsabilitat que comporta votar i que valori positivament bones pràctiques
                 ciutadanes com la denúncia de comportaments corruptes i defraudadors.
                 L’ètica ha der ser present en la formació econòmica orientada a la sostenibilitat i al
                 benestar per a tothom.


                 Competència específica
                 Dissenyar un pla financer personal i o familiar, aplicant estratègies de
                 planificació i presa de decisions, a aluant ne la coherència i consistència al
                 llarg del temps, per donar resposta a les necessitats itals presents i futures,
                 i millorar la qualitat de ida


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Conèixer la situació patrimonial i les necessitats financeres actuals, i preveure el
                 moment i la magnitud de les futures (consum i oci, crèdit/finançament, estalvi i inversió i
                 les assegurances com a mitjà de cobertura de riscos), en funció dels objectius personals
                 i/o familiars; i estimar-ne el valor econòmic.
                 5.2 Utilitzar, amb iniciativa, estratègies de planificació i presa de decisions en la creació
                 d’un pla financer personal i/o familiar que cobreixi les necessitats identificades i faciliti la
                 consecució dels objectius establerts.
                 5.3 Analitzar l’elaboració, viabilitat i sostenibilitat del pla financer dissenyat, i millorar-lo
                 en funció de la valoració realitzada, reflexionant sobre la importància de planificar les
                 finances personals i familiars per contribuir al desenvolupament personal.


                 En el món incert, canviant i complex en què vivim és necessari planificar les nostres
                 finances per cobrir les necessitats personals i familiars, d’alimentació, vestimenta,
                 transport, educació, cultura i oci; decidir els objectius personals i/o familiars de futur, i
                 estar preparats per solucionar possibles imprevistos que suposin una despesa.
                 L’objectiu de la planificació financera personal i/o familiar és preveure les accions
                 necessàries per aconseguir els objectius marcats a mitjà i llarg termini. La seva finalitat és
                 contribuir a una vida més sostenible i de qualitat. Durant l’elaboració de la planificació
                 financera, cal assegurar que aquesta sigui viable i coherent en el temps, i que els
                 objectius establerts siguin quantificables i realistes.
                 A tal efecte, cal determinar la situació patrimonial, marcar uns objectius realistes i
                 identificar les necessitats de consum, oci, finançament, estalvi i inversió. Dissenyar un pla
                 d’acció implica prendre decisions financeres adequades per satisfer, de manera
                 autònoma, les necessitats identificades a partir dels objectius marcats. Disposar d’un fons
                                                                                                           114




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
308/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 d’emergència o contractar assegurances són dos mitjans a tenir en compte per cobrir
                 riscos o eventualitats.
                 A més, en contextos canviants, és imprescindible revisar de forma regular aquest pla i
                 reajustar-lo a les circumstàncies, aplicant un procés continu d’anàlisi i validació. Els
                 aprenentatges validats permeten reduir la incertesa i gestionar el risc de la planificació
                 financera al llarg del temps per contribuir a la qualitat de vida de les persones.


                 Sabers
                 Els sabers es formulen amb relació als contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.


                 A L’economia m s enllà dels diners

                 - Relació entre l’escassetat de recursos i les necessitats com a problema bàsic de
                 l’economia, argumentant i debatent sobre els principis d’interacció social en l’economia.
                 - Reconeixement de pràctiques i propostes de les economies plurals o economia crítica
                 (economia ecològica, economia feminista, economia circular...), a la societat.
                 - Valoració de les reivindicacions de l’economia feminista i les seves implicacions per a
                 la igualtat de les dones: l’economia de les cures i el treball reproductiu.
                 - Justificació de la necessitat de l’economia col·laborativa i l’economia social i solidària
                 (cooperatives), amb la perspectiva de la sostenibilitat.
                 - Integració dels drets i deures econòmics i socials per a una ciutadania activa.
                 - Proposta d’actuacions econòmiques, locals i globals, que millorin l’entorn social i
                 mediambiental.
                 - Ús d’estratègies de recerca, selecció i gestió d’informació, procedent de diverses fonts,
                 per informar-se en la presa de decisions econòmiques.
                 - Demostració d’una comunicació eficaç per argumentar i opinar amb criteri sobre
                 aspectes econòmics.
                 - Presa de decisions econòmiques en un context d’innovació com a font de
                 transformació social: algoritmes, criptomonedes, blockchain...


                     tica i responsabilitat en economia

                 - Desenvolupament de compromís i sentit ètic com a consumidors responsables, per
                 contribuir al desenvolupament sostenible.
                 - Anàlisi crítica de la influència de la publicitat en la presa de decisions de consum.
                 Integració dels drets i deures com a consumidors en un món global.
                 - Distinció entre necessitats i desitjos en la planificació financera.
                 - Valoració del comerç just i el consum ètic en un context de lliure comerç. Incorporació
                 dels objectius de desenvolupament sostenible (ODS) al desenvolupament local i global.
                 - Anàlisi crítica de la informació, les dades i les seves fonts, i detecció de notícies falses,
                 per a la presa de decisions econòmiques ètiques i responsables.
                 - Coneixement i ús de processos de participació ciutadana en la presa de decisions
                 econòmiques pel bé comú.
                 - Coneixement i valoració de mesures de transparència, bon govern i rendició de
                 comptes, com a ciutadans actius i compromesos.



                                                                                                              115




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
309/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 C   inances per la ida

                 - Valoració dels avantatges i inconvenients de l’endeutament en la planificació financera.
                 - Coneixement de les fonts de finançament: préstecs personals i hipotecaris, crèdits,
                 descobert i la reunificació de deutes.
                 - Coneixement dels principals productes d’estalvi i inversió en la planificació financera.
                 La rendibilitat. Perfils de risc. La diversificació. Renda fixa (bons) i renda variable
                 (accions).
                 - Valoració del paper de les assegurances com a mecanisme de gestió del risc en la
                 planificació financera.
                 - Càlcul d’interessos. L’interès compost. La TAE. TIN versus TAE.
                 - Projecció de necessitats i objectius per planificar la presa de decisions financeres al
                 llarg de la vida.
                 - Disseny d’un pla financer a partir de la projecció de necessitats financeres vitals. El
                 pressupost personal o familiar, ingressos i despeses. La importància del fons
                 d’emergència.


                 D   inances p bliques

                 - Coneixement del funcionament del sistema financer i les entitats financeres, i valoració
                 del seu paper en l‘activitat econòmica i en la presa de decisions financeres.
                 - Valoració de les finances ètiques i socials, el mecenatge i el crowdfunding com a fonts
                 de finançament i captació de recursos financers.
                 - Valoració del paper del sistema impositiu en l’erradicació de la pobresa i la reducció de
                 les desigualtats, i afectacions dels impostos en la presa de decisions financeres.
                 - Anàlisi crítica del frau fiscal i les seves conseqüències en termes d’equitat i
                 sostenibilitat.




                                                                                                          116




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
310/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Educació en alors Cí ics i tics

                 L’educació en valors cívics i ètics constitueix un requisit necessari tant per a l’exercici
                 crític, actiu i responsable de la ciutadania, com per al desenvolupament de l’autonomia
                 moral i la personalitat de l’alumnat. No hi ha dubte que aquests dos propòsits es troben
                 relacionats entre ells, donat que no és possible un exercici actiu i responsable de la
                 ciutadania democràtica sense un compromís ètic personal, lliure i fonamentat, amb
                 determinats principis i valors. D’aquí la necessitat que tota educació cívica o en valors
                 estigui impregnada d’aquest exercici reflexiu i crític sobre la moral individual i col·lectiva
                 que representa l’ètica filosòfica.
                 En termes generals, i d’acord amb els objectius educatius, la formació en valors cívics i
                 ètics implica mobilitzar el conjunt de coneixements, destreses, actituds i valors que
                 permeten a l’alumnat prendre consciència de la seva identitat personal i cultural, afrontar
                 qüestions ètiques fonamentals, i adoptar una actitud conseqüent amb el caràcter
                 interconnectat i ecodepenent de la seva vida en relació amb l’entorn; tot això amb
                 l’objectiu de poder apreciar i aplicar amb autonomia de criteri aquelles normes i valors que
                 regeixen la convivència en una societat lliure, plural, justa i pacífica.
                 L’alumnat, en el marc d’un sistema educatiu inclusiu, ha d’aprendre a ser competent per
                 viure i conviure d’acord amb els valors propis d’una societat democràtica, plural i diversa.
                 Ser competent en aquesta matèria significa poder detectar situacions tant de la vida
                 quotidiana, com de contextos més globals, que permetin respondre i actuar des d’una
                 perspectiva de caràcter ètic, respectant també la perspectiva de gènere.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers es vertebren al
                 voltant de les competències específiques. Aquesta progressió, que parteix d’entorns molt
                 propers i manipulatius connectant amb les etapes d’educació infantil i primària, facilita la
                 transició cap a aprenentatges més formals i afavoreix el desenvolupament de la capacitat
                 de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de la matèria durant el procés
                 d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 La matèria Educació en Valors Cívics i Ètics suposa un major nivell d’aprofundiment i
                 desenvolupament dels quatre camps competencials fonamentals entorn als quals també
                 s’organitzava, com a àrea, en primària. El primer és el de l’autoconeixement i l’autonomia
                 moral. El segon, el de la comprensió del marc social de convivència i el compromís ètic
                                                                                                              117




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
3 11/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 amb els principis, valors i normes que el regeixen. El tercer es refereix a l’adopció
                 d’actituds compatibles amb la sostenibilitat i ètica ambiental des de la comprensió de la
                 relació d’interdependència i ecodependència amb l’entorn. I, finalment, el quart, més
                 transversal i dedicat a l’educació de les emocions, es focalitza en desenvolupar la
                 sensibilitat i la consciència i gestió dels afectes en el marc de la reflexió sobre els valors i
                 els problemes ètics, cívics i ecosocials.
                 En la proposta de la matèria per a l’ESO s’ha tingut en compte un major grau de
                 complexitat en l’acció o accions cognitives requerides a l’alumnat, així com una ampliació
                 dels contextos d’aprenentatge i d’actuació.
                 Cada un d’aquests àmbits competencials es desplega en dos nivells integrats: un més
                 teòric, dirigit a la comprensió significativa de conceptes i qüestions rellevants de la
                 matèria; i un altre més pràctic o procedimental, orientat a promoure, des de la reflexió
                 crítica i el diàleg argumentatiu, conductes i actituds d’acord amb els valors ètics, cívics i
                 ecosocials que orienten la convivència.
                 Cal assenyalar que els aspectes cognitius de la competència estan al servei dels
                 aspectes actitudinals. En altres paraules, els sabers que s’hi inclouen estan orientats a
                 l’acció. La matèria té com a nucli la fonamentació dels valors ètics que han d’inspirar els
                 criteris per jutjar fets i accions. I aquestes accions a promoure són aquelles
                 imprescindibles per viure i conviure en la societat actual, complexa i diversa.
                 El currículum de la matèria Educació en Valors Cívics i Ètics s’estructura en quatre blocs
                 de sabers que són els següents:
                 El primer bloc, autoconeixement i autonomia moral, té a veure amb el fet de motivar
                 l’alumnat a investigar sobre allò que el defineix i el diferencia com a persona, a través de
                 la presa de consciència i l’expressió de diverses facetes de la seva personalitat.
                 Aquest exercici d’autodeterminació exigeix afrontar algunes qüestions ètiques de
                 rellevància, com les referides a l’autonomia i l’heteronomia moral i, entre d’altres, la
                 reflexió entorn dels valors, principis i normes que orienten les nostres accions com a
                 persones i ciutadans. Així mateix, per entendre el pes que la reflexió ètica té en la nostra
                 vida, convé que els i les alumnes posin a prova el seu judici i capacitat de criteri afrontant
                 qüestions que afecten més directament la seva vida personal, com les vinculades a la
                 llibertat d’expressió i altres drets individuals, les conductes addictives o la influència dels
                 mitjans i xarxes de comunicació.
                 En el segon bloc, societat, justícia i democràcia, es pretén que l’alumnat comprengui
                 l’arrel social i cultural de la seva pròpia identitat com a persones, reconeixent així el poder
                 condicionant de les estructures socials a les quals pertanyen. Per a això, l’alumnat ha de
                 comprendre certes nocions polítiques fonamentals, identificar i valorar els principis,
                 procediments i institucions que constitueixen el nostre propi marc democràtic de
                 convivència, i afrontar de manera reflexiva i dialogant la controvèrsia ideològica entorn de
                 les normes i els valors comuns.
                 Tota aquesta tasca d’assimilació ha de contrastar-se en el diàleg sobre els problemes
                 ètics més apressants (la situació dels drets humans en el món, la desigualtat, la pobresa,
                 la discriminació i violència contra les dones, el respecte a la diversitat i les minories, el
                 fenomen migratori, etc.) així com mitjançant la implantació de procediments i valors
                 democràtics a l’entorn educatiu i quotidià de l’alumnat.
                 En el tercer bloc, sostenibilitat i ètica ambiental, se cerca, a través del treball
                 interdisciplinar i el desenvolupament del pensament sistèmic, una comprensió bàsica
                 d’aquelles relacions d’interdependència, interconnexió i ecodependència que determinen
                 la interacció entre les nostres formes de vida i el medi social i natural. Aquesta tasca
                 comprensiva és el requisit per emprendre el debat ètic al voltant dels grans problemes
                 ecosocials que marquen l’agenda mundial (la degradació del planeta, el canvi climàtic, la
                 pèrdua de biodiversitat, etc.), així com d’aquells objectius, alternatives i hàbits de
                                                                                                              118




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
312/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 coexistència sostenible que puguin assegurar la pervivència d’una vida humana digna i
                 justa en harmonia amb l’entorn.
                 El quart bloc, educació emocional, se centra en el desenvolupament de l’autoestima com
                 a font de benestar, així com en la presa de consciència de les emocions per a la seva
                 regulació efectiva i positiva, amb l’objectiu d’afavorir les relacions entre iguals de forma
                 empàtica i assertiva i prevenir així les relacions abusives i el maltractament entre iguals,
                 tenint en compte també la perspectiva de gènere.
                 Pel que fa al disseny i la proposta de les situacions d’aprenentatge, han d’estar orientades
                 metodològicament seguint els principis dels valors que pretén transmetre la matèria. Cal
                 assegurar que a les aules es fomenta l’anàlisi, l’avaluació de les situacions, la inferència,
                 l’explicació dels perquès i l’autoregulació mitjançant la investigació i el diàleg entorn de
                 qüestions ètiques de rellevància a través del treball cooperatiu per tal que l’alumnat
                 assoleixi les competències específiques de la matèria.
                 D’aquesta manera es convidarà l’alumnat a la participació activa i raonada, al diàleg
                 respectuós i a la cooperació amb els altres, a la lliure expressió de les idees, al
                 pensament crític i autònom, al respecte per les normes i valors comuns, a la mediació i
                 resolució pacífica dels conflictes, al desenvolupament d’hàbits de vida saludables i
                 sostenibles, a l’ús segur de les tecnologies de la informació i la comunicació, a la gestió
                 assertiva de les emocions i les relacions afectives amb els altres i amb el medi; a partir de
                 propostes didàctiques d’aula interdisciplinàries i inserides en la vida del centre i el seu
                 entorn, significatives per a l’alumnat, de manera que es promogui el desenvolupament
                 d’una ciutadania global, conscient, lliure, empàtica, respectuosa, participativa i
                 compromesa amb els reptes del segle XXI.
                 En la matèria Educació en Valors Cívics i Ètics es treballen un total de 4 competències
                 específiques, que són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau
                 definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Indagar i analit ar aspectes inculats a la construcció de la pr pia identitat i
                 a les qüestions ètiques relati es al pro ecte ital, en un context social,
                 analit ant de forma reflexi a i crítica la informació obtinguda, per promoure
                 l’autoconeixement i la resolució de dilemes morals de forma aut noma i
                 raonada
                 Criteris d’a aluació

                                                        1r o 2n o 3r o 4t

                  1.1 Implicar-se en el procés d’autoconeixement i creixement personal mostrant-se actiu i
                  proactiu davant les propostes educatives d’aula, de centre i de la comunitat.
                  1.2 Construir un autoconcepte ajustat manifestant idees i propòsits personals realistes
                  en el seu context educatiu i social.
                  1.3 Analitzar de forma crítica i raonada la informació obtinguda per mitjà de diverses
                  fonts aplicant criteris ètics de forma autònoma.
                  1.4 Resoldre dilemes morals i altres situacions relatives al projecte vital amb
                  responsabilitat i autonomia moral a través de la indagació.
                  1.5 Avaluar de forma proactiva els riscos derivats de l’ús acrític i de l’abús de les xarxes
                  socials com a factor de prevenció de situacions de ciberassetjament en diferents
                  contextos.

                                                                                                            119




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
313/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Quan l’alumnat comença l’educació secundària obligatòria coincideix amb l’inici d’una
                 etapa evolutiva nova marcada per tot un seguit de canvis fisiològics, la pubertat, i
                 psicològics, l’adolescència. El jove haurà d’adquirir el control sobre les seves pròpies
                 decisions, que li permetin, de forma progressiva, enfortir la seva autoestima i fer-se
                 autònom per actuar en el món.
                 L’autoconeixement i la construcció de la pròpia identitat són factors fonamentals per a
                 l’adaptació de l’adolescent a l’entorn escolar i social.
                 L’autoconeixement s’inicia a la infantesa i continua al llarg de la vida i és la base de la
                 construcció de la identitat personal, la qual es fa efectiva en la interrelació amb els altres.
                 Conèixer-se a si mateix forma part d’un procés individual complex i sempre inacabat que
                 posa en joc les mateixes capacitats que es pretenen conèixer. Aquesta mirada
                 introspectiva possibilita, d’una banda, el reconeixement de les pròpies característiques
                 físiques, cognitives i emocionals i, d’altra banda, el compromís de millora per superar
                 dificultats personals.
                 L’exercici d’autoconeixement, a través de la comprensió de diverses concepcions
                 científiques i filosòfiques sobre l’ésser humà, constitueix un dels primers principis del
                 pensament ètic.
                 L’objectiu últim d’aquesta competència específica, en el marc de l’educació en valors
                 cívics i ètics, és que l’alumnat aprengui a construir de forma lliure i crítica, des del
                 coneixement i ús adequat dels conceptes i procediments fonamentals del saber ètic,
                 aquells judicis de valor dels quals depèn el seu projecte vital i l’assoliment dels seus
                 propòsits personals i professionals.


                 Competència específica
                 Integrar de forma crítica normes i alors cí ics i ètics i actuar i interactuar, a
                 partir del reconeixement de la se a importància en la regulació de la ida
                 indi idual i comunitària, per aplicar los de forma efecti a i ustificada en
                 diferents contextos i per promoure una con i ència pacífica, respectuosa,
                 democràtica i compromesa amb el b com i una societat inclusi a
                 Criteris d’a aluació

                                                          1r o 2n o 3r o 4t

                  2.1 Manifestar actituds que promouen una convivència pacífica, respectuosa, democràtica
                  i compromesa amb el bé comú i una societat inclusiva.
                  2.2 Manifestar actituds de ciutadania activa i democràtica a partir del coneixement del
                  moviment associatiu i la participació respectuosa i constructiva en activitats de grup.
                  2.3 Aplicar principis ètics en la presa de decisions col·lectives, en la planificació d’accions
                  coordinades i en la resolució de problemes.
                  2.4 Mostrar un compromís actiu amb el bé comú a través del diàleg raonat sobre
                  qüestions ètiques d’actualitat.
                  2.5 Reflexionar sobre el problema de la violència contra les dones i actuar a favor de la
                  defensa d’una efectiva igualtat de gènere, a través de l’anàlisi de les mesures de
                  prevenció de la desigualtat i la discriminació per raó de gènere.
                  2.6 Analitzar críticament el paper de les institucions públiques, dels organismes
                  internacionals i les organitzacions no governamentals en la promoció de la pau, dels drets
                  humans, del respecte per la diversitat, de la solidaritat i de la cooperació entre nacions, a
                  través del diàleg argumentatiu i raonat.

                                                                                                               120




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
314/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La nostra societat s’ha fet més diversa pel que fa als grups identitaris que la componen i a
                 la pluralitat d’opcions, creences i formes de vida, i també com a resultat de les
                 desigualtats socials i econòmiques. L’aprofundiment en la democràcia i la imprescindible
                 convivència demanen desenvolupar la competència del respecte a les altres persones i la
                 convivència.
                 Respectar les persones vol dir reconèixer que l’altre té dignitat i drets que no es poden
                 ignorar. El respecte actiu suposa distingir entre les actituds o les accions que afecten els
                 drets dels altres i les que no; implica no voler imposar als altres com voldríem que fossin,
                 es comportessin o pensessin; inclou diferenciar entre allò que cal respectar, allò davant
                 del que podem ser indiferents i allò que cal censurar; demana determinar els límits que la
                 convivència i la justícia imposen a la llibertat i exigeix cercar l’harmonització dels drets
                 dels individus diversos.
                 L’adopció de normes i valors cívics i ètics suposa el reconeixement de la condició dels
                 alumnes i de les alumnes com a ciutadans i ciutadanes d’un estat democràtic social i de
                 dret, integrat en el projecte comunitari europeu i compromès amb principis i valors
                 democràtics, i amb els drets humans.
                 Aquest coneixement crític del seu context social i polític ha de promoure en l’alumnat una
                 consciència més adequada de la rellevància del seu paper com a ciutadans actius i
                 responsables, implicats en la gestió dels problemes ètics més urgents del present.
                 Per una altra banda, la pràctica d’una ciutadania activa comença en gran mesura al
                 voltant de la vida escolar; per això és tan important identificar i resoldre problemes ètics,
                 així com respectar normes, valors i procediments democràtics en totes aquelles activitats
                 educatives que es disposin dins i fora de l’aula.
                 Cal vetllar pel desenvolupament de principis i valors ètics i cívics, com són la solidaritat, el
                 respecte per les minories i l’efectiva igualtat entre homes i dones, a més de promoure
                 entre l’alumnat la cura del patrimoni cultural i natural, la memòria democràtica, el
                 voluntariat i l’associacionisme, entre d’altres.


                 Competència específica
                 Integrar i a aluar les relacions sistèmiques entre l’indi idu, la societat i la
                 natura i l’ecodependència de les acti itats humanes, mit an ant la
                 identificació i l’anàlisi de problemes ecosocials de relle ància, per
                 desen olupar hàbits i actituds èticament compromeses amb l’assoliment
                 d’un estil de ida sostenible
                 Criteris d’a aluació

                                                         1r o 2n o 3r o 4t

                  3.1 Avaluar la interconnexió i l’ecodependència de les activitats humanes adoptant
                  compromisos i participant en la societat amb accions locals de millora, sostenibles, en
                  relació amb els problemes ecosocials de més rellevància.
                  3.2 Realitzar i promoure accions que afavoreixen l’assoliment dels objectius de
                  desenvolupament sostenible a través d’acords i actuacions individuals i col·lectives de
                  forma activa i compromesa.
                  3.3 Desenvolupar actituds i valors de compromís basats en el respecte, cura i protecció
                  de les persones, dels animals i del planeta, a través d’accions individuals i col·lectives, a
                  escala local i global, vinculades al consum responsable i de productes de proximitat, a la
                  mobilitat sostenible, a la preservació del patrimoni natural i al respecte per la diversitat
                  etnicocultural.
                                                                                                             121




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
315/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Aquesta competència fa referència a la capacitat dels i les alumnes per adquirir un
                 compromís ètic amb la sostenibilitat i la cura del planeta.
                 Un pas previ i imprescindible per al desenvolupament d’aquest compromís, és el
                 coneixement de les relacions sistèmiques d’interdependència, ecodependència i
                 interconnexió que les nostres formes de vida guarden entre elles i respecte a l’entorn.
                 Aquest coneixement es pot fer, primer, a través de l’anàlisi crítica de les diverses
                 concepcions que els éssers humans han sostingut i sostenen envers la seva relació amb
                 la natura, així com de les conseqüències que cada una d’aquestes concepcions ha tingut i
                 té respecte a una existència sostenible. En segon lloc, aquest coneixement ha d’acabar
                 de construir-se en funció de l’anàlisi i el diàleg entorn dels diversos plantejaments ètics i
                 ecològics des dels quals cal afrontar avui dia els greus reptes i problemes ecosocials.
                 Cal que l’alumnat desenvolupi els seus propis criteris i judicis, i reflexioni sobre la seva
                 responsabilitat tant individual com col·lectiva. Una actitud compromesa amb el respecte i
                 la cura de l’entorn implica el desenvolupament d’hàbits i accions quotidianes que
                 contribueixin a l’assoliment dels objectius de desenvolupament sostenible definits per
                 l’ONU. Entre aquestes accions hi ha les referides a la gestió sostenible dels recursos
                 bàsics, els residus i la mobilitat, el compromís ètic i cívic amb les lleis mediambientals, la
                 promoció del consum responsable, la cura del patrimoni natural, el respecte per la
                 diversitat etnicocultural, el servei a la comunitat i la protecció dels animals.


                 Competència específica
                 Desen olupar i mostrar una adequada estima de si mateix i de l’entorn,
                 reconeixent i alorant les emocions i els sentiments propis i aliens, per a
                 l’assoliment d’una actitud empàtica, respectuosa i acurada en ers un mateix,
                 els altres i la natura
                 Criteris d’a aluació

                                                       1r o 2n o 3r o 4t

                  4.1 Expressar de manera respectuosa i assertiva les pròpies emocions manifestant
                  una ajustada autoestima en diferents contextos educatius i socials.
                  4.2 Regular adequadament les pròpies emocions a partir de la identificació d’aquestes
                  i de les dels altres, en situacions de participació tant individuals com col·lectives.
                  4.3 Manifestar una actitud empàtica i respectuosa envers un mateix, els altres i la
                  natura, en activitats realitzades en l’entorn escolar i comunitari.
                  4.4 Avaluar situacions de conflicte i prendre-hi partit des d’un posicionament proactiu
                  com a factor de prevenció de relacions abusives, de situacions d’assetjament i de
                  maltractament entre iguals en el context educatiu.


                 El reconeixement i l’expressió d’una sèrie adequada d’actituds afectives, tant pel que fa a
                 un mateix com pel que fa als altres i a la natura, constitueix la finalitat principal de
                 l’educació emocional, imprescindible per formar persones equilibrades i capaces de
                 mantenir relacions plenes i satisfactòries amb els altres i amb l’entorn.
                 L’alumnat ha de reconèixer, prendre consciència i gestionar adequadament el complex
                 camp de les emocions i sentiments.
                 La vivència i expressió assertiva i compartida d’emocions i sentiments pot donar-se en
                 múltiples contextos relatius a situacions quotidianes, a dilemes morals i als de
                                                                                                             122




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
316/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 l’experiència estètica, entre d’altres. Les activitats per desenvolupar aquesta competència
                 poden integrar-se a la perfecció en gairebé qualsevol tipus de procés que fomenti la
                 creativitat, el diàleg, la reflexió i el judici autònom.
                 L’objectiu és que l’alumnat aprengui a reconèixer, avaluar i gestionar les seves pròpies
                 emocions, així com a comprendre i respectar les dels altres, reflexionant sobre el significat
                 d’aquestes emocions.
                 La gestió de les emocions pròpies va estretament lligada a la valoració que cadascú fa
                 d’un mateix, és a dir, de l’autoestima. Assolir una ajustada autoestima determinarà, en un
                 alt grau, la formació de l’esfera personal de l’alumnat de forma equilibrada i tindrà un
                 impacte directe en la disponibilitat dels recursos pertinents per gaudir d’un benestar
                 emocional i per actuar en el seu context de forma respectuosa i proactiva.
                 Aquesta competència manté una ferma vinculació amb la competència clau personal,
                 social i d’aprendre a aprendre.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les
                 matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris. Es pretén
                 acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en
                 la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Autoconeixement i autonomia moral
                 - Investigació ètica i resolució de problemes complexos a partir del pensament crític i
                 filosòfic en situacions de debat a l’aula.
                 - Construcció de l’autoconcepte i la identitat personal en un context plural, a partir de la
                 identificació de les pròpies capacitats, tant físiques i sensorials, com cognitives i
                 emocionals.
                 - Manifestació d’actituds de superació personal, basades en la resiliència i la
                 perseverança, en la relació amb un mateix, amb els altres i amb l’entorn.
                 - Desenvolupament crític de l’autonomia i la responsabilitat, tenint en compte la voluntat i
                 el judici moral en diversos entorns amb gran varietat d’interessos.
                 - Valoració de l’ètica com a principi de les nostres accions i de l’establiment de normes
                 presents a la societat, de forma crítica i raonada.
                 - Anàlisi del conflicte entre moralitat i legalitat, tenint en compte els drets individuals en un
                 context global.
                 - Identificació i presa de consciència dels riscos que implica l’ús acrític, l’abús i la
                 sobreexposició a les xarxes socials en la preservació de la privacitat i la vulneració de la

                                                                                                               123




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
317/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 pròpia identitat i la dels altres en la societat actual.
                 - Identificació i presa de consciència de les conseqüències d’un mal ús i abús de les
                 noves tecnologies, en el temps de lleure, que poden derivar en conductes addictives
                 relacionades tant amb l’ús dels dispositius com amb els continguts que ofereixen.


                 Societat, ustícia i democràcia
                 - Valoració del diàleg i de l’argumentació en la presa democràtica de decisions i en la
                 resolució pacífica de conflictes en la relació amb els altres i en contextos diversos.
                 - Investigació sobre la naturalesa social i política de l’ésser humà, i la comprensió crítica
                 i l’ús dels conceptes de «llei», «poder», «sobirania», «justícia», «estat», «democràcia» i
                 «drets humans» en el context social.
                 - Estudi de la naturalesa i origen de la societat, i de conceptes relacionats, com
                 «competència», «cooperació», «egoisme» i «altruisme» a escala relacional i social.
                 - Identificació de les estructures socials i dels grups de pertinença que conformen una
                 societat en propostes d’aula que ho requereixin.
                 - Anàlisi de les formes d’estat i tipus de govern, així com dels principis, procediments i
                 institucions democràtics fins arribar a la memòria democràtica en projectes d’aula que hi
                 estiguin vinculats.
                 - Integració de la constitució històrica de les diferents generacions de drets humans, en
                 especial dels drets de l’infant, atenent a la seva rellevància ètica en la relació entre les
                 persones tant en el centre educatiu com fora d’aquest.
                 - Promoció de l’associacionisme i el voluntariat, i la participació democràtica en el marc
                 d’uns codis deontològics i ètics en el context social proper.
                 - Anàlisi i diàleg raonat sobre la desigualtat econòmica i la lluita contra la pobresa; el dret
                 a la feina, la salut, l’educació i la justícia, i la promoció del comerç just en una societat
                 globalitzada.
                 - Reflexió sobre la bioètica, el desafiament de la intel·ligència artificial, les propostes
                 transhumanistes i els fins i límits ètics de la investigació científica en la societat moderna
                 i global.
                 - Presa de consciència de la importància de les accions individuals i col·lectives i de la
                 contribució de l’Estat, dels organismes internacionals, de les ONG i de les ONGD a favor
                 de la pau, la seguretat i la cooperació internacional en la societat actual.
                 - Relació entre el dret internacional i la ciutadania global en un món actual
                 interconnectat.
                 - Manifestació d’una posició informada i èticament fonamentada sobre el valor i
                 pertinència dels drets humans, el respecte per la diversitat etnicocultural, la consideració
                 dels bens públics globals i la percepció del valor social dels impostos en el context
                 proper.
                 - Reconeixement de la història democràtica de l’Estat espanyol, les seves
                 institucions, la realitat democràtica i institucional catalana, organismes internacionals i
                 associacions civils dirigides a assolir la pau, la seguretat i la solidaritat entre els pobles i
                 les persones, en projectes d’aula que hi estiguin vinculats.


                 Sostenibilitat i ètica ambiental
                 - Identificació de l’ecodependència i la interconnexió entre els estils de vida i l’entorn, en
                 situacions quotidianes.
                 - Proposta d’accions locals i globals sobre la relació individu-natura des de diferents
                 perspectives en situacions de debat crític a l’aula.
                 - Anàlisi crítica dels límits del planeta, l’emergència climàtica i la petjada ecològica de les
                 accions humanes en el món actual.
                 - Creació d’estratègies per al desenvolupament sostenible en un context local i global.
                 - Debat sobre diversos plantejaments ètics, científics i polítics en relació amb els
                 problemes ecosocials i ambientals, en el marc de projectes realitzats a l’aula.
                                                                                                               124




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
318/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Desenvolupament i promoció d’hàbits i actuacions individuals i col·lectives en el marc
                 dels objectius de desenvolupament sostenible en un context local i global.
                 - Integració de l’ecofeminisme, l’economia circular i l’economia blava en el propi projecte
                 vital i en situacions de la vida quotidiana.
                 - Establiment d’un compromís actiu amb la protecció de la vida animal i el medi ambient
                 des de la perspectiva biocèntrica en situacions de debat a l’aula.
                 - Consolidació i promoció d’hàbits de vida sostenible tenint en compte el consum
                 responsable i de productes de proximitat, la gestió òptima dels recursos naturals i dels
                 residus, i de la mobilitat en l’orientació que donem al nostre estil de vida.
                 - Coneixement de la sobirania alimentària i d’estratègies que afavoreixen la reducció del
                 malbaratament alimentari en un context global.


                 Educació emocional
                 - Presa de consciència, expressió assertiva i regulació de les emocions pròpies i alienes,
                 basades en una autoestima ajustada, com a aspecte determinant en la millora del
                 benestar individual i col·lectiu amb un mateix i amb els altres.
                 - Construcció i valoració de relacions afectives saludables a partir del reconeixement de la
                 igualtat i del respecte mutu, com a factors que les determinen, en el context social.
                 - Integració crítica i constructiva de la interdependència entre els aspectes afectius i el
                 desenvolupament de la sexualitat, implicant-se de forma responsable en la millora del
                 benestar emocional individual i col·lectiu en les relacions entre iguals.
                 - Manifestació d’actituds de respecte i empatia amb relació als drets LGTBIQ+ i a la
                 pluralitat cultural, política, religiosa i altres, com a condicions essencials per a la millora
                 del benestar individual i col·lectiu en una societat moderna amb diversitat d’opcions.
                 - Valoració de situacions de conflicte i desenvolupament d’accions de prevenció enfront
                 les relacions abusives i el maltractament entre iguals en l’entorn educatiu.

                  estió personal i emocional
                 - Organització i participació activa de gran varietat de situacions motrius essent capaç
                 d’assumir diferents rols.
                 - Desenvolupament de la consciència, regulació i autonomia emocional com a capacitat
                 de reconèixer, gestionar i autoregular les emocions (superació, perseverança, estrès,
                 autocontrol en les situacions de contacte…) en contextos fisicoesportius.

                  abilitats socials i alors
                 - Aplicació d’habilitats socials que fomentin la convivència i la cohesió social en tot tipus
                 de situacions.
                 - Comunicació assertiva, respecte per la resta i col·laboració i cooperació responsable i
                 activa en contextos motrius diversos.
                 - Interiorització dels valors educatius de l’esport en el creixement personal.

                 Acti itat física, gènere i discriminació
                 - Responsabilitat i compromís actiu davant d’estereotips, actuacions discriminatòries de
                 gènere, ètniques, socioeconòmiques, de competència motriu i qualsevol tipus de
                 violència que es pugui donar.
                 - Promoció de la igualtat de gènere en la pràctica de qualsevol esport, en la difusió en
                 mitjans de comunicació i en el reconeixement de referents esportius.
                 - Influència social, cultural i econòmica de l’esport en la societat actual: aspectes positius
                 i negatius.



                                                                                                             125




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
319/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Educació ísica

                 L’educació física en l’etapa d’educació secundària obligatòria dona continuïtat a la feina
                 feta en l’etapa anterior i als reptes clau que s’hi van començar a abordar, que passen,
                 entre d’altres, per aconseguir que l’alumnat consolidi un estil de vida actiu i saludable, el
                 coneixement de la pròpia corporalitat, el desenvolupament de tots els processos de
                 decisió que intervenen en la resolució de situacions motrius, el gaudi de les
                 manifestacions culturals de caràcter motriu, l’ocupació del temps de lleure a través de la
                 pràctica d’activitats físiques que siguin segures i sostenibles per combatre el sedentarisme
                 o la consolidació de valors cívics i habilitats socials que han de ser presents per conviure
                 en societat.
                 Tots aquests reptes contribueixen a construir i consolidar una sèrie de competències que
                 utilitzen el cos i el moviment com a instruments d’aprenentatge, i que van molt més enllà
                 de l’acció motriu, per bastir un veritable desenvolupament integral de l’alumnat,
                 incorporant tot un seguit d’aprenentatges que han de perdurar al llarg de la vida.
                 Les competències establertes en el perfil competencial de l’educació primària posen les
                 bases de sortida de l‘ensenyament bàsic, i aquestes últimes, al costat dels objectius
                 generals d’aquesta etapa, han concretat el marc d‘actuació per definir una sèrie de
                 competències específiques d’aquesta matèria. Les competències específiques de la
                 matèria són el referent a seguir per desenvolupar una educació física significativa, útil,
                 innovadora i alineada amb les necessitats actuals de la societat.
                 El currículum de l’àrea d’educació física s’estructura en cinc competències específiques.
                 Aquestes recullen i sintetitzen aquests reptes per consolidar un estil de vida actiu i
                 saludable que permeti a l’alumnat perpetuar-lo al llarg de la seva vida a través de la
                 planificació autònoma i l’autoregulació de la pràctica física i de tots els components que
                 afecten la salut.
                 El cos i el moviment, a partir de l’articulació de les capacitats motrius, juntament amb les
                 habilitats motrius bàsiques i específiques s’han de desenvolupar a través de situacions
                 motrius riques, de tipologia diversa, amb diferents variants i lògiques internes. Han de ser
                 fites motrius que cadascú pugui assolir, tenint en compte el seu punt de partida, les seves
                 potencialitats i les seves motivacions. S’han de dissenyar de manera que siguin de
                 dificultat variable i prou obertes i flexibles per permetre diferents solucions i maneres
                 diverses de donar-hi resposta, de tal manera que cadascú pugui adaptar-les a les seves
                 característiques.
                 L’alumnat també haurà d’identificar, valorar i experimentar diferents activitats motrius
                 culturals i artístiques, com a part rellevant del patrimoni cultural, expressiu i artístic, que
                 poden convertir-se en objecte de gaudi i aprenentatge. Aquest coneixement en profunditat
                 s’haurà de dirigir a ampliar els recursos expressius de l’alumnat i a fer-ho de manera
                 creativa.
                 Per arribar a utilitzar l’entorn com a espai de trobada per a la pràctica d’activitats físiques
                 és necessari proporcionar a l’alumnat una base de sabers relacionats amb el medi, tot
                 identificant i donant a conèixer activitats en espais naturals o urbans que permetin
                 complementar les tipologies d’activitats que es donen en contextos escolars i que es
                 puguin practicar dins i fora de l’horari lectiu, fomentant-ne i promovent-ne la pràctica i la
                 utilització. I tot això, de manera segura i sostenible en relació amb els mitjans i recursos
                 emprats i respectuosa amb el medi on es duu a terme.
                 Per abordar exitosament les nombroses situacions motrius a les quals es veurà exposat
                 l’alumnat al llarg de la seva vida cal ajudar-lo a desenvolupar de manera integral
                 capacitats motrius, cognitives, afectives, motivacionals, de relacions interpersonals i
                 d’inclusió social. L’alumnat també ha d’aprendre a gestionar les seves emocions i
                 comprendre les dels altres, autoregular el seu comportament i emprar habilitats socials en
                                                                                                         126




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
320/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 contextos de pràctica motriu. Tanmateix, es desenvolupa el pensament crític envers el lloc
                 que ocupa l’esport en les societats actuals, així com les seves implicacions econòmiques,
                 polítiques, socials i en l’àmbit de la salut, prestant especial atenció a les conductes
                 discriminatòries de qualsevol tipologia que es puguin donar en les diferents
                 manifestacions fisicoesportives.
                 Els criteris d’avaluació són el referent per dur a terme el procés d’avaluació, en concretar
                 el progressiu grau d’assoliment de les competències específiques de l’àrea. La relació que
                 s’estableix entre els criteris d’avaluació i els sabers permet integrar i contextualitzar
                 l’avaluació en el si de les situacions d’aprenentatge que es vagin plantejant al llarg de les
                 diferents unitats didàctiques o projectes de l’etapa.
                 Les situacions d’aprenentatge, unitats didàctiques o projectes han d’integrar de forma
                 planificada la priorització i formulació dels elements curriculars orientats a l’assoliment de
                 les competències específiques. Tanmateix, les activitats plantejades s’han d’articular amb
                 una tipologia variada i intencionada i amb elements plurals com són les diferents
                 estratègies organitzatives de gestió de grup que afavoreixin l’autoestima, un clima afectiu
                 d’aula i la participació de tot l’alumnat, atenent a la seva diversitat i inclusió. Serà
                 igualment important tenir en compte la regulació dels processos comunicatius, el
                 desenvolupament de les relacions interpersonals, la conversió d’espais i materials en
                 oportunitats d’aprenentatge o la transferència de coneixement adquirit a d’altres contextos
                 que permetin comprovar el valor del que s’ha après.
                 La materialització de tot aquest conjunt d’intencions es pot fer a través de l’aplicació o
                 hibridació de diferents metodologies, estratègies i/o models pedagògics consolidats o
                 emergents. Aquests s’han de seleccionar en funció dels objectius, del context, de la
                 tipologia d’alumnat, dels sabers que es mobilitzen, però, sobretot, tenint clar per què i per
                 a què s’utilitzen.
                 La tecnologia, que sovint contribueix al fet que l’alumnat mostri comportaments cada
                 vegada més sedentaris, sobretot vinculats a l’ús de pantalles, també pot ser una eina molt
                 útil al servei de l’educació física. La utilització responsable d’aparells, recursos i
                 aplicacions digitals, com ara dispositius mòbils, polseres d’activitat, pulsímetres, codis QR,
                 aplicacions orientades a la monitorització de la salut, de geolocalització, de realitat virtual
                 o augmentada, entre altres, pot proporcionar un seguit de beneficis. Per exemple, pot
                 estimular la motivació i la participació, reforçar i avaluar els aprenentatges, afavorir la
                 reflexió, difondre i donar valor a pràctiques, registrar i recollir evidències quantitatives i
                 qualitatives d’activitats físiques realitzades dins i fora del centre educatiu.
                 D’altra banda, la vinculació amb altres matèries és evident i plausible. Per això, és
                 recomanable que el desenvolupament de les diferents situacions d’aprenentatge atengui a
                 aquesta particularitat i incorpori enfocaments i projectes interdisciplinars en la mesura que
                 sigui possible.
                 Podem trobar cinc blocs de sabers que han de desenvolupar-se en diferents contextos
                 per tal de generar situacions d’aprenentatge globals, riques i variades. A conseqüència
                 d’aquest plantejament, les unitats didàctiques o projectes que es dissenyin no han d’estar
                 centrats exclusivament en un únic bloc de sabers bàsics, sinó que han d’integrar sabers
                 procedents de diferents blocs. Per afavorir el procés de concreció curricular, els sabers
                 inclosos en aquests blocs recullen els continguts bàsics a desenvolupar sense descriure
                 pràctiques o manifestacions concretes i es deixa a criteri del professorat, en funció de la
                 coherència i del seu context, la manera com es portin a la pràctica.
                 Al bloc vida activa i saludable hi ha sabers relacionats amb la condició física, la pràctica
                 d’activitat física regular i els hàbits saludables, que aborden els components de la salut
                 física i mental a través de relacions positives en contextos de pràctica fisicoesportiva,
                 rebutjant els comportaments antisocials o contraris a la salut que poden produir-se en
                 aquests àmbits. Tanmateix hi ha els sabers associats a l’alimentació, ergonomia,
                 descans, primers auxilis i la prevenció de lesions, entre d’altres.
                                                                                                            127




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
321/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El bloc resolució de problemes en situacions motrius té un caràcter transdisciplinar i es
                 desenvolupa a través d’alguns aspectes clau: l’ús eficient dels components qualitatius i
                 quantitatius de la motricitat, la presa de decisions, els processos de creativitat motriu i la
                 resolució de reptes i/o el desenvolupament de projectes motrius. Aquests sabers han de
                 desenvolupar-se en contextos molt variats de pràctica que, en qualsevol cas, han de
                 respondre a la lògica interna de l’acció motriu des de la qual s’han dissenyat els sabers:
                 accions individuals, cooperatives, d’oposició i de col·laboració-oposició.
                 El bloc activitats motrius lúdiques, culturals i expressives abasta els següents
                 components: balls i danses populars i l’expressió i la comunicació corporal.
                 El bloc interacció amb l’entorn en el temps de lleure incideix sobre la interacció amb el
                 medi natural i urbà des d’una triple vessant: el seu ús des de la motricitat, la seva
                 conservació des d’una visió sostenible i el seu caràcter compartit des d’una perspectiva
                 comunitària de l’entorn.
                 El bloc valors, autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius, d’una
                 banda, se centra en el fet que l’alumnat desenvolupi els processos dirigits a regular la
                 seva resposta emocional davant de situacions derivades de la pràctica d’activitat física i
                 esportiva, mentre que, d’altra banda, incideix sobre el desenvolupament de les habilitats
                 socials i el foment dels valors de les relacions constructives entre els participants en
                 aquest tipus de contextos motrius.
                 Finalment, l’avaluació en educació física ha de ser reguladora, contínua, formadora i
                 compartida, i estarà dirigida cap a la millora de l’aprenentatge de l’alumnat a través de la
                 seva participació, reflexió i autoregulació. L’alumnat és avaluat en funció del grau
                 d’assoliment dels criteris d‘avaluació que, al seu torn, concreten el desenvolupament de
                 les competències específiques de la matèria.
                 En la matèria Educació Física es treballen un total de 5 competències específiques, que
                 són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Adquirir un estil de ida actiu i saludable incorporant la pràctica
                 d’acti itats físiques i d’hàbits beneficiosos per a la contribució del
                 benestar físic, mental i social


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                              3r i 4t


                  1.1 Executar activitats i exercicis orientats      1.1 Planificar la pràctica d’activitat
                  a l’adquisició d’un estil de vida actiu i          física orientada a un estil de vida actiu
                  saludable.                                         i saludable.
                  1.2 Identificar els elements d’un pla de           1.2 Dissenyar un pla de treball de la
                  treball de la condició física a través de la       condició física en relació amb la salut
                  pràctica motriu.                                   d’acord a les necessitats individuals.
                  1.3 Incorporar hàbits saludables                   1.3 Aplicar hàbits saludables (alimentació i
                  (alimentació i hidratació, descans,                hidratació, descans, educació postural,
                  educació postural, relaxació i higiene)            relaxació i higiene) valorant la millora
                  valorant la millora integral.                      integral de la salut.

                                                                                                                 128




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
322/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  1.4 Aplicar els protocols d’actuació de            1.4 Aplicar els protocols d’actuació de
                  prevenció i intervenció en accidents i             prevenció i intervenció en accidents i
                  mesures bàsiques de primers auxilis.               tècniques de primers auxilis.
                  1.5 Utilitzar recursos i aplicacions digitals      1.5 Aplicar els recursos digitals en la
                  per a la pràctica d’activitat física i             planificació de l’activitat física i
                  l’adquisició d’hàbits saludables.                  l’adquisició d’hàbits saludables.



                 L’assoliment d’aquesta competència específica s’assoleix a través de la participació activa
                 en una variada gama de propostes fisicoesportives que, a més d’identificar i experimentar,
                 proporcionaran al conjunt de l’alumnat un ampli repertori d’eines amb les quals començar
                 a gestionar, planificar i autorregular la seva pràctica motriu, així com altres elements que
                 condicionen la salut. Un dels objectius del condicionament físic és la valoració de la pròpia
                 condició física. Cal tenir present que aquesta valoració no ha de tenir una finalitat
                 qualificadora.
                 Aquesta competència de caràcter transdisciplinari impregna la globalitat de la matèria
                 d’educació física, podent abordar des de la participació activa, l’alimentació saludable,
                 l’educació postural, la cura del cos, l’autoconcepte, l’autoestima, la imatge percebuda en
                 el camp de l’activitat física i l’esport o l’anàlisi dels comportaments i hàbits que poden
                 suposar cert risc per a la salut, que es produeixen en contextos quotidians i/o vinculats
                 amb l’esport i l’activitat física, entre d’altres.
                 Hi ha diverses fórmules i contextos d’aplicació per materialitzar aquests aprenentatges,
                 començant per la planificació personal de la pràctica motriu (de forma clàssica o
                 mitjançant aplicacions digitals amb més possibilitats), l’anàlisi de diferents aspectes per
                 mantenir una dieta saludable i un estil de vida actiu, el coneixement i aplicació de
                 tècniques de primers auxilis, prevenció de lesions o la participació en una àmplia gama de
                 propostes fisicoesportives que permetin la transferència de tots aquests aprenentatges a
                 la seva vida quotidiana.


                 Competència específica
                 Aplicar la tècnica, la tàctica i l’estratègia inculades amb els ocs i els esports per
                 a la resolució de situacions motrius
                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                              3r i 4t


                  2.1 Executar habilitats motrius                    2.1 Executar habilitats motrius
                  específiques i tècniques en reptes, formes         específiques i tècniques en reptes,
                  jugades i joc reduït.                              formes jugades i joc real.
                  2.2 Resoldre situacions motrius variades           2.2 Resoldre situacions motrius
                  en activitats lúdiques, jocs modificats i          variades de jocs o esports aplicant
                  esports aplicant habilitats tècniques,             habilitats tècniques, tàctiques i
                  tàctiques i estratègiques.                         estratègiques.
                                                                     2.3 Organitzar esdeveniments o
                                                                     competicions esportives gestionant tots
                                                                     els aspectes essencials per a un
                                                                     funcionament adequat.


                                                                                                                 129




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
323/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Aquesta competència implica prendre decisions ajustades a les circumstàncies, definir
                 objectius, elaborar propostes senzilles, seqüenciar accions, executar allò planificat,
                 analitzar què passa durant el procés, canviar d’estratègia si cal i valorar, finalment, el
                 resultat. No obstant això, és important destacar que tot això s’ha de produir en el context
                 de pràctiques motrius amb diferents lògiques internes (individual, de cooperació,
                 d’oposició o de col·laboració-oposició) amb objectius variats i en contextos de certesa o
                 incertesa.
                 Aquests aspectes s’hauran de desenvolupar en contextos de pràctica molt variats. Es
                 poden destacar els reptes físics cooperatius i projectes motrius (creació d’un conjunt
                 d’activitats motrius amb la finalitat d’obtenir un producte final) relacionats amb l’activitat
                 física i l’esport. En relació amb aquests últims i a mode d’exemple, entre d’altres, és
                 possible trobar diferents manifestacions segons les seves característiques, jocs d’invasió,
                 de xarxa, de lluita, o de caràcter individual. Per garantir una oferta variada, en finalitzar
                 l’etapa, l’alumnat haurà d’haver participat, almenys, en una manifestació esportiva de
                 cada categoria. S’ha de considerar que el desenvolupament de les habilitats motrius
                 específiques té una vessant d’iniciació (habilitats tècniques més utilitzades i senzilles) als
                 diferents esports i no de perfeccionament. Així mateix, s’ha de garantir que l’alumnat pot
                 resoldre situacions motrius variades, prioritzant les situacions de joc reduït o pròpies de
                 l’esport. S’ha de prioritzar, en la mesura que sigui possible i segons les circumstàncies de
                 cada centre, que destaquin pel seu caràcter mixt i inclusiu. A mesura que l’alumnat va
                 avançant en les habilitats tècniques, tàctiques i estratègiques ha de ser capaç d’organitzar
                 esdeveniments esportius.


                 Competència específica
                   tilit ar els recursos expressius com a mit à de relació, comunicació i
                 integració social per a l’autoconeixement


                 Criteris d’a aluació

                                      1r i 2n                                              3r i 4t


                  3.1 Expressar emocions, sentiments i               3.1 Escenificar produccions
                  missatges mitjançant diferents tècniques           artisticoexpressives utilitzant diferents
                  d’expressió corporal.                              tècniques d’expressió corporal.
                  3.2 Representar composicions individuals o         3.2 Crear composicions individuals o
                  col·lectives amb i sense base musical              col·lectives amb i sense base musical.
                  utilitzant el cos com a eina d’expressió i
                                                                     3.3 Elaborar composicions artístiques
                  comunicació.
                                                                     integrant tècniques de circ.
                  3.3 Prendre part en danses i jocs populars i
                  tradicionals de diferents territoris valorant la
                  seva influència cultural i social.



                 Aquesta competència aprofundeix en el concepte de les activitats motrius i artístiques que
                 l’alumnat ha construït durant l’etapa de primària. Es tracta de seguir consolidant la
                 identitat pròpia a partir d’aquest coneixement, anteriorment viscut d’una forma
                 eminentment pràctica, i, a partir d’ara, en aquesta nova etapa, a més, de manera
                 intencionadament contextualitzada i comprensiva, en el sentit més funcional, donant valor
                 d’utilitat al que es realitza; contextualitzada en un món divers en termes culturals que
                                                                                                                 130




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
324/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 requereix un marc d’anàlisi que permeti comprendre globalment cada manifestació des
                 del coneixement dels factors amb els quals es relaciona (història, interessos econòmics,
                 polítics o socials); i, finalment, comprensiva i extrapolable a la vida diària.
                 Existeixen nombrosos contextos en els quals desenvolupar aquesta competència. Com en
                 l’anterior etapa, es podria desenvolupar mitjançant jocs tradicionals i populars, danses
                 pròpies del folklore tradicional, jocs multiculturals o danses del món, entre d’altres. Per
                 abordar la cultura artisticoexpressiva contemporània es podrien utilitzar tècniques
                 expressives concretes (la improvisació, la mímica o la pantomima), el teatre (teatre
                 gestual o de màscares, teatre d’ombres, teatre de llum negra, teatre de carrer o similars),
                 representacions més elaborades (lluita escènica, jocs de rol, entre altres), tècniques
                 relacionades amb el món del circ (malabars, activitats acrobàtiques i altres), o activitats
                 ritmicomusicals amb caràcter expressiu (percussió corporal, balls, coreografies o altres
                 expressions similars). A més, en aquesta etapa, aquests sabers es podrien enriquir
                 incorporant elements de crítica social, emocions o coeducació en les representacions.


                 Competència específica
                 Planificar acti itats físiques a l’entorn de manera sostenible i segura per a
                 l’ocupació i gaudi del temps de lleure


                 Criteris d’a aluació

                                       1r i 2n                                              3r i 4t


                  4.1 Realitzar activitat física en el                 4.1 Realitzar activitat física en el medi
                  medi natural i urbà minimitzant                      natural i urbà desenvolupant actuacions per
                  l’empremta ecològica.                                a la seva conservació.
                  4.2 Aplicar les normes de seguretat,                 4.2 Organitzar activitats fisicoesportives en
                  l’equipament, eines i tècniques                      el medi natural i urbà aplicant normes de
                  adequades de les activitats físiques en              seguretat i utilitzant l’equipament, eines i
                  el medi natural i urbà.                              tècniques adequades.
                  4.3 Utilitzar les possibilitats que                  4.3 Gestionar la pròpia activitat física
                  ofereix l’entorn per a la practica                   aprofitant les possibilitats del medi natural i
                  activitat física i l’ocupació del temps              urbà.
                  de lleure de forma activa.



                 L’adopció d’hàbits respectuosos amb el medi ambient s’ha de consolidar en aquesta
                 etapa, continuant amb el desenvolupament d’accions destinades a millorar el món des del
                 punt de vista local, per contribuir a la sostenibilitat a escala global. Tot i això, el grau de
                 maduresa que assolirà l’alumnat al llarg d’aquesta etapa els permetrà anar un pas més
                 enllà, participant en l’organització d’activitats en diferents contextos, ja siguin naturals o
                 urbans, que a més de respectar el medi ambient i els éssers vius que hi habiten, tractaran
                 de millorar-lo. Aquest enfocament de responsabilitat ecològica i social, que considera el
                 medi com un bé comunitari, podria donar lloc a l’organització d’esdeveniments i activitats
                 fisicoesportives benèfiques, recreatives i de lleure molt en la línia de plantejaments com
                 l’aprenentatge-servei.
                 D’aquesta manera, pel que fa als entorns urbans, hi ha manifestacions com els circuits de
                 cal·listènia, el crossfit, el patinatge, l’skate, el parkour o les diferents tipologies de danses
                 urbanes, entre d’altres, que es poden desenvolupar en espais o instal·lacions properes al
                                                                                                                131




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
325/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 centre. Pel que fa al medi natural, segons la ubicació del centre, les possibilitats
                 contextuals i la disponibilitat d’accés que tingui a diferents emplaçaments naturals, tant
                 terrestres com aquàtics, és possible trobar una variada gama de contextos d’aplicació,
                 des del senderisme, les rutes per vies verdes, l’escalada, el ràpel, l’esquí, el salvament
                 marítim, l’orientació (també en espais urbans), fins al cicloturisme o les rutes BTT, la
                 superació d’obstacles o les diferents tècniques de fer nusos amb cordes, entre d’altres;
                 tots ells afrontats des de l’òptica dels projectes dirigits a la interacció amb l’entorn des
                 d’un enfocament sostenible, en què també s’inclouen les activitats complementàries i
                 extraescolars tan vinculades amb aquest tipus d’experiències.


                 Competència específica
                 Adquirir actituds, alors i habilitats socials en la pràctica d’acti itat física i
                 esporti a per a la millora de la con i ència i la cohesió social


                 Criteris d’a aluació



                                      1r i 2n                                              3r i 4t


                  5.1 Aplicar els valors positius de l’esport        5.1 Aplicar els valors positius de l’esport en
                  en les activitats físiques i esportives            les activitats físiques i esportives valorant
                  valorant el joc per davant del resultat.           el joc per davant del resultat.
                  5.2 Identificar emocions en la pràctica            5.2 Aplicar estratègies per a l’autoregulació
                  d’activitat física i esportiva.                    emocional durant la pràctica d’activitat
                                                                     física i esportiva.
                  5.3 Mostrar actituds de respecte i escolta
                  envers els altres independentment del seu          5.3 Utilitzar habilitats socials en la resolució
                  nivell d’habilitat.                                de conflictes fomentant la convivència i la
                                                                     cohesió social.
                  5.4 Identificar estereotips i actuacions
                  discriminatòries en situacions de pràctica         5.4 Mostrar una actitud crítica davant dels
                  esportiva.                                         estereotips i les actuacions discriminatòries
                                                                     de la societat en l’àmbit de l’activitat física i
                                                                     l’esport.



                 Aquesta competència específica se situa en el punt de convergència entre allò personal,
                 allò social i allò ètic. Des d’aquí es posa en joc la capacitat d’actuar al servei de metes
                 personals i/o d’equip, especialment en contextos que requereixen esforç i perseverança,
                 activant l’automotivació i l’actitud positiva per fer front a reptes, regulant la impulsivitat,
                 tolerant la frustració i perseverant davant de les dificultats.
                 Dins del pla personal, també comporta la identificació de les emocions i sentiments que es
                 viuen al si de la pràctica motriu, l’expressió positiva d’aquestes i la seva gestió adequada
                 per tal d’esmorteir de forma constructiva els efectes de les emocions i sentiments
                 desagradables que genera, així com de promocionar les emocions agradables.
                 El pla col·lectiu implica posar en joc habilitats socials per afrontar la interacció amb les
                 persones amb qui es comparteix la pràctica motriu. Es tracta de dialogar, debatre,
                 contrastar idees i posar-se d’acord per resoldre situacions, expressar propostes,
                 pensaments i emocions, escoltar activament i actuar amb assertivitat. Com a

                                                                                                                 132




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
326/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 conseqüència d’això s’inclouran situacions d’arbitratge i mediació contextualitzades a les
                 pràctiques esportives que es practiquin. També es pretén incidir en la representació i la
                 visibilització de les desigualtats, per això en aquesta etapa i a través d’aquesta
                 competència, es fomenten models que contribueixin a democratitzar l’ús dels espais
                 esportius compartits per ajudar a superar barreres vinculades amb estereotips socials i de
                 gènere que encara persisteixen en algunes manifestacions esportives. Finalment, pretén
                 ajudar a identificar i generar una actitud crítica davant dels comportaments incívics que es
                 donen a l’esport, des de la base fins a l’alta competició. L’evolució lògica d’aquesta
                 competència respecte a l’etapa anterior incideix en el desenvolupament d’hàbits
                 autònoms relacionats amb aquests aspectes, amb la resolució dialògica dels conflictes i
                 amb l’autoregulació de les emocions que susciten les pràctiques fisicoesportives.



                 Sabers

                 Els sabers es formulen en relació amb contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Primer i segon curs

                     ida acti a i saludable

                 ●    Activitat física saludable
                      - Identificació dels aspectes importants per a la planificació de l’activitat física: parts
                      d’una sessió d’activitat física (fase d’activació, fase d’assoliment d’objectius o part
                      principal, i tornada a la calma), els principis bàsics de l’entrenament (adaptació,
                      continuïtat i progressió), valoració del nivell individual, la freqüència cardíaca com a
                      indicador d’intensitat i recuperació, càrrega d’entrenament (volum i intensitat)...
                      - Planificació de seqüències senzilles d’activitat física adaptades a la pròpia realitat i
                      objectius personals.
                      - Desenvolupament i manteniment de la condició física i de la pràctica habitual
                      d’activitat física com una font de salut.

                 ●    Hàbits saludables
                      - Importància del valor nutricional dels aliments per mantenir una alimentació i una
                      hidratació saludables.
                      - Reconeixement de les malalties associades als trastorns alimentaris.
                      - Pràctica de tècniques de millora de la postura corporal, respiració i relaxació
                      aconseguint el benestar físic i mental.
                      - Adopció progressiva d’hàbits higiènics i saludables (hores de son, pràctica regular
                      d’activitat física..) que assegurin la qualitat de vida.
                      - Anàlisi dels efectes que poden suposar els comportaments i hàbits saludables i no
                      saludables en la salut.
                      - Valoració de l’activitat física com a font de gaudi, d’alliberació de tensions i benestar.
                      - Identificació de les característiques que ha de tenir la roba, el calçat i el material
                      esportiu per a la bona pràctica d’activitat física.

                 ●    Primers auxilis i prevenció de lesions
                      - Apreciació de situacions que poden comportar risc en la pràctica d’activitat física:
                      mesures de seguretat i possibles lesions.
                      - Actuacions bàsiques dels primers auxilis, tècnica PAS (protegir, ajudar, socórrer),
                      protocol 112 i suport vital bàsic (SVB) en accidents durant la pràctica d’activitats
                      físiques.
                                                                                                                    133




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
327/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ●    Recursos digitals al servei de la pràctica esportiva
                      - Reconeixement dels recursos i aplicacions digitals com una eina útil per a la pràctica
                      d’activitat física.


                     esolució de problemes en situacions motrius

                 ●    Esquema corporal
                      - Desenvolupament de les capacitats perceptivomotrius per a la millora de la resposta
                      motriu en diferents situacions motrius i esportives.
                      - Utilització conscient del cos mostrant control i domini corporal en les manifestacions
                      fisicoesportives que es realitzen.

                 ●    Habilitats motrius bàsiques i específiques (tècnica, tàctica i estratègia) per a la
                      resolució de situacions motrius
                      - Consolidació de les diferents habilitats motrius bàsiques associades a l’activitat
                      motriu.
                      - Execució d’habilitats tècniques associades a diferents esports individuals, d’adversari
                      i col·lectius en joc reduït.
                      - Posada en pràctica de les habilitats tàctiques comunes dels esports individuals,
                      d’adversari i col·lectius en situacions de joc reduït.
                      - Assimilació dels principis bàsics de la fase ofensiva i defensiva dels esports d’equip
                      en situacions de joc reduït.
                      - Planificació d’estratègies prèvies d’atac i defensa en funció de les característiques
                      dels integrants de l’equip en jocs o esports d’equip
                      - Pràctica de diferents jocs i esports individuals, d’adversari amb contacte i sense
                      contacte i col·lectius respectant el reglament bàsic, les normes i les persones
                      implicades en el joc.

                 ●    Resolució de reptes i projectes motors
                      - Esforç per completar reptes individuals i en grup adaptant la pròpia condició física als
                      requeriments de les diferents propostes plantejades.
                      - Realització de l’acció o de la tasca en situacions cooperatives mitjançant pautes
                      grupals per optimitzar els recursos motrius del grup.
                      - Resolució de reptes i projectes motors amb originalitat i riquesa creativa de manera
                      individual i en grup.
                      - Valoració del treball personal durant el procés i del resultat final en la consecució del
                      repte.
                      - Utilització de materials alternatius en jocs i esports valorant la riquesa motriu de la
                      pràctica fisicoesportiva.


                 Acti itats motrius l diques, culturals i expressi es

                 ●    Jocs i danses populars
                      - Aportacions dels jocs i danses populars a l’herència cultural pròpia i d’altres
                      cultures.
                      - Pràctica de jocs i danses tradicionals d’arreu del món valorant l’herència cultural
                      pròpia i d’altres cultures.

                 ●    Expressió i comunicació corporal
                      - Ús de tècniques d’expressió i comunicació en diferents contextos.
                      - Ús de tècniques d’imitació i gestualització per expressar emocions, missatges i
                      situacions quotidianes.
                                                                                                                134




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
328/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                      - Valoració i pràctica de les activitats ritmicomusicals com a eina expressiva i
                      comunicativa.
                      - Creació i representació de composicions individuals i col·lectives amb i sense base
                      musical.
                      - Influència social de les activitats motrius culturals i artístiques en la societat actual:
                      aspectes positius i negatius.


                 Interacció amb l’entorn en el temps de lleure

                 ●    Consum i conservació responsable dels recursos materials i d’espai
                      - Autoconstrucció de materials alternatius i complementaris per a la pràctica
                      d’activitat física i esports.
                      - Pràctica d’activitat física en el medi natural tenint cura i conservant l’espai de
                      pràctica.

                 ●    Normes i mesures de seguretat
                      - Realització de desplaçaments i activitats respectant les normes vials.
                      - Realització d’activitats en el medi natural respectant les normes de seguretat i
                      les mesures de prevenció d’accidents.
                      - Ús d’eines, equipament i tècniques adequades durant la pràctica d’activitat
                      física al medi natural.

                 ●    Espais per a la pràctica esportiva en l’entorn proper
                      - Aprofitament d’espais i recursos urbans (parkour, skate…) i naturals
                      (orientació, plogging, activitats aquàtiques…) per realitzar activitats físiques.
                      - Valoració de les possibilitats que ofereixen les activitats en el medi natural i
                      l’entorn per practicar activitat física en el temps de lleure.


                     alors, autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius

                 ●    Gestió personal i emocional
                      - Participació activa en tot tipus de situacions motrius essent capaç d’assumir diferents
                      rols.
                      - Desenvolupament de la consciència, la regulació i l’autonomia emocionals com a
                      capacitat de reconèixer, gestionar i autoregular les emocions (superació,
                      perseverança, estrès, autocontrol en les situacions de contacte…) en contextos
                      fisicoesportius.

                 ●    Habilitats socials i valors
                      - Desenvolupament progressiu d’habilitats socials (escolta activa, diàleg, resolució de
                      conflictes, entesa, compromís social) en situacions motrius col·lectives.
                      - Adopció d’habilitats personals i socials que permetin col·laborar i cooperar en
                      contextos motrius diversos.
                      - Interiorització de l’esportivitat com a valor per sobre de la consecució de resultats.

                 ●    Activitat física, gènere i discriminació
                      - Valoració d’aspectes positius i negatius de l’esport i l’activitat física en l’actualitat:
                      competició vers cooperació, principis d’igualtat i solidaritat, aportació individual envers
                      l’equip.
                      - Reconeixement de les discriminacions de gènere, ètniques i de la diversitat motriu en
                      la pràctica de l’activitat física i esportiva.


                                                                                                                 135




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
329/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Tercer i quart curs

                     ida acti a i saludable

                 ●    Activitat física saludable
                      - Disseny i planificació de l’entrenament: fase d’activació, pla de treball, proves de
                      valoració de la condició física, control de la intensitat, de les càrregues de treball i
                      dosificació de l’esforç, temporització i continuïtat, progressió, fases de treball i
                      recuperació.
                      - Autoregulació i millora en el desenvolupament de la condició física: qualitats
                      físiques, característiques, efectes i mètodes d’entrenament.

                 ●    Hàbits saludables
                      - Anàlisis crític del valor nutricional dels aliments i de la publicitat d’aquests, essent
                      conscient dels aliments saludables i dels que no ho són, adaptant-hi els hàbits
                      alimentaris.
                      - Reconeixement de les actituds i comportaments que les malalties associades a
                      trastorns alimentaris —complex d’Adonis (vigorexia), anorèxia, bulímia— poden
                      comportar i conscienciació del risc que poden suposar per a la salut.
                      - Utilització autònoma de tècniques de millora de la postura corporal, la respiració i la
                      relaxació aconseguint el benestar físic i mental.
                      - Valoració i ús d’hàbits higiènics i conductes saludables (hores de son, pràctica
                      regular d’activitat física) que assegurin la qualitat de vida.
                      - Conscienciació del risc i de les conseqüències que poden suposar algunes
                      pràctiques, comportaments i hàbits poc saludables (drogues, alcohol, suplements,
                      dopatge).
                      - Valoració i integració de l’activitat física com a font de gaudi, d’alliberació de
                      tensions i benestar.

                 ●    Primers auxilis i prevenció de lesions
                      - Aplicació de protocols, mesures de seguretat i prevenció de lesions en la pràctica
                      d’activitat física.
                      - Identificació de l’ergonomia corporal com a mesura de la prevenció de lesions i
                      optimització del moviment.
                      - Actuacions i tècniques davant d’accidents, reanimació mitjançant desfibril·lador,
                      protocol de reanimació cardiopulmonar, maniobra de Heimlich, senyals d’ictus...

                 ●    Recursos digitals al servei de la pràctica esportiva
                      - Utilització d’eines, recursos i aplicacions digitals per a la gestió de la
                      pràctica d’activitat física.


                     esolució de problemes en situacions motrius

                 ●    Esquema corporal
                      - Ús de les capacitats perceptivomotrius en la resolució eficient de tasques individuals
                      de certa complexitat.
                      - Utilització conscient del cos mostrant control i domini corporal en les manifestacions
                      fisicoesportives que es realitzen.

                 ●    Habilitats motrius bàsiques i específiques (tècnica, tàctica i estratègia) per a la
                      resolució de situacions motrius
                      - Identificació i correcció d’errors freqüents en l’execució de diferents habilitats
                      tècniques d’esports individuals, d’adversari i col·lectius en situacions de joc reduït o joc
                      real.
                                                                                                               136




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
330/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     - Aprofundiment en l’execució de diferents habilitats tècniques d’esports individuals,
                     d’adversari i col·lectius en situacions de joc reduït i joc real.
                     - Resolució eficaç de situacions d’atac i/o defensa en situacions de joc reduït o joc real
                     en els esports d’equip.
                     - Posada en pràctica de les habilitats tècniques, tàctiques, estratègiques dels esports
                     individuals, d’adversari i col·lectius en situacions de joc reduït i real.
                     - Planificació d’estratègies prèvies d’atac i defensa en funció de les característiques
                     dels integrants de l’equip en jocs o esports d’equip.
                     - Pràctica de diferents jocs i esports individuals, d’adversari, col·lectius i adaptats
                     respectant el reglament bàsic, les normes i les persones implicades en el joc.
                     - Pràctica d’esports inclosos en el programa dels Jocs Paralímpics i altres
                     modalitats d’esport adaptat emfatitzant-ne els valors.
                     - Introducció a diferents esports alternatius com una manera d’entendre la
                     pràctica esportiva més enllà dels esports mediàtics.

                 ●   Resolució de reptes i projectes motors
                     - Esforç per completar reptes individuals i en grup adaptant la pròpia condició física als
                     requeriments de les diferents propostes plantejades.
                     - Participació equilibrada en el grup de treball durant el procés de resolució de reptes
                     i/o projectes motors.
                     - Creació de reptes i projectes motors amb possibles solucions d’acord a les
                     capacitats, les habilitats i els recursos individuals i/o del grup.
                     - Resolució eficient de tasques de certa complexitat en situacions motrius individuals
                     i/o en grup.
                     - Valoració del treball personal durant el procés i del resultat final en la consecució del
                     repte.
                     - Organització de competicions esportives utilitzant diferents tipologies i
                     modalitats de competicions.


                 Acti itats motrius l diques, culturals i expressi es

                 ●   Expressió i comunicació corporal
                     - Ús i adaptació personal de tècniques d’expressió i comunicació en diferents
                     contextos.
                     - Pràctica i creació d’activitats ritmicomusicals com a eina expressiva i comunicativa.
                     - Representació i creació d’espectacles i esdeveniments de caràcter
                     artisticoexpressiu.
                     - Dramatització de situacions diverses utilitzant tècniques d’expressió i comunicació
                     corporal.
                     - Aplicació de les tècniques de circ amb i sense material (acrobàcies, equilibris,
                     malabars, clown…) en espectacles i representacions.


                 Interacció amb l’entorn en el temps de lleure

                 ●   Consum i conservació responsable dels recursos materials i d’espai
                     - Ús sostenible i manteniment dels recursos naturals i urbans per a la pràctica
                     d’activitat física.
                     - Cura i conservació del medi natural i urbà durant la pràctica d’activitat física.
                     - Manteniment i reparació de material esportiu per a la pràctica fisicoesportiva.

                 ●   Normes i mesures de seguretat
                     - Aplicació de normes i mesures col·lectives de prevenció i seguretat per a la
                     realització d’activitats en el medi natural i urbà.
                                                                                                             137




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
331/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                      - Gestió del risc propi i del de les altres persones en la realització d’activitats en el
                      medi natural.
                      - Ús d’eines, equipament i tècniques adequades durant la pràctica d’activitat
                      física al medi natural.

                 ●    Espais per a la pràctica esportiva en l’entorn proper
                      - Ús d’espais urbans per realitzar activitat física per millorar la condició física
                      (crossfit, gimnasos urbans, circuits de calistència, entre altres).
                      - Disseny i organització d’activitats físiques en el medi natural i urbà.
                      - Utilització de les possibilitats que ens ofereix l’entorn per practicar activitat
                      física en el temps de lleure.


                     alors, autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius

                 ●    Gestió personal i emocional
                      - Organització i participació activa de gran varietat de situacions motrius essent capaç
                      d’assumir diferents rols.
                      - Desenvolupament de la consciència, la regulació i l’autonomia emocionals com a
                      capacitat de reconèixer, gestionar i autoregular les emocions (superació,
                      perseverança, estrès, autocontrol en les situacions de contacte…) en contextos
                      fisicoesportius.

                 ●    Habilitats socials i valors
                      - Aplicació d’habilitats socials que fomentin la convivència i la cohesió social en tot
                      tipus de situacions.
                      - Comunicació assertiva, respecte als altres i col·laboració i cooperació responsable i
                      activa en contextos motrius diversos.
                      - Interiorització dels valors educatius de l’esport en el creixement personal.

                 ●    Activitat física, gènere i discriminació
                      - Responsabilitat i compromís actiu davant d’estereotips, actuacions discriminatòries
                      de gènere, ètniques, socioeconòmiques, de competència motriu i qualsevol tipus de
                      violència que es pugui donar.
                      - Promoció de la igualtat de gènere en la pràctica de qualsevol esport, en la difusió en
                      mitjans de comunicació i en el reconeixement de referents esportius.
                      - Influència social, cultural i econòmica de l’esport en la societat actual: aspectes
                      positius i negatius.




                                                                                                                    138




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
332/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Educació Plàstica, isual i Audio isual de primer a tercer
                 Expressió Artística de quart

                 En la societat actual, les produccions artístiques, visuals i audiovisuals són més diverses
                 que mai. Conèixer-ne la naturalesa, el context i la funció per a la qual s‘han creat és clau
                 per entendre la societat en tota la seva complexitat i per desenvolupar un esperit reflexiu i
                 crític que permeti la transformació d’aquesta societat.
                 Amb l’avenç de la tecnologia, la imatge és omnipresent al nostre entorn, als mitjans de
                 comunicació, als dispositius tecnològics, entre d’altres, amb finalitats molt diverses. El seu
                 ús i aplicació és essencial en molts camps, com ara les matemàtiques, la ciència, la
                 tecnologia, l’art i el disseny, per comunicar, explicar i representar idees, conceptes,
                 processos, fenòmens i emocions.
                 L’Educació Plàstica, Visual i Audiovisual és una matèria que ha de cursar tot l’alumnat de
                 primer a tercer d’ESO, que dona continuïtat al treball realitzat en l’etapa anterior,
                 aprofundint en el coneixement de les manifestacions artístiques i en el desenvolupament
                 del pensament creatiu en tots els seus vessants, des d’una perspectiva més reflexiva i
                 crítica.
                 A quart d’ESO, la matèria Expressió Artística, de caràcter optatiu, garanteix la continuïtat
                 del treball de les competències artístiques en situacions més complexes i més semblants
                 a contextos reals. A aquesta matèria hi pot accedir l’alumnat amb diferents perfils i
                 motivacions relacionades amb l’ús dels llenguatges artístics en els seus àmbits
                 d’aplicació, per desenvolupar una visió creativa i/o valorar les oportunitats professionals
                 que comporta.
                 L’Educació Plàstica, Visual i Audiovisual desenvolupa competències específiques per
                 comprendre i valorar les diferents produccions artístiques, com a font d’aprenentatge i
                 gaudi. També implica crear produccions visuals, plàstiques i audiovisuals, amb finalitats
                 diferents, fent un ús integrat del coneixement.
                 L’anàlisi de les manifestacions culturals i artístiques de diferents èpoques i societats,
                 tenint en compte el context en què es van crear, contribuirà al coneixement de la societat i
                 la valoració del patrimoni cultural. Oferirà a l’alumnat l’oportunitat de familiaritzar-se amb
                 nombrosos referents i establir vincles entre diferents llenguatges i disciplines, facilitarà
                 l’enriquiment de les seves pròpies creacions, la percepció reflexiva de les produccions
                 artístiques i la capacitat d’apreciar-les.
                 En el desenvolupament d’una proposta creativa es duran a terme fases de recerca
                 d’informació, reflexió, anàlisi, expressió d’opinions, treball col·laboratiu, avaluació,
                 autoavaluació i exercici del judici crític. Caldrà, doncs, que l’alumnat s’informi i es
                 qüestioni sobre la situació a què s’enfronta, i haurà d’investigar les solucions que altres
                 artistes han donat al llarg de la història davant aquests mateixos interrogants.
                 Durant el procés creatiu, serà important també distingir la creació d’imatges personals,
                 amb finalitats expressives i emocionals pròpies, d’aquelles produccions artístiques que
                 tinguin uns propòsits comunicatius concrets, i que impliquin un missatge i uns destinataris
                 prèviament definits. En tots dos casos, es prestarà especial atenció a l’originalitat, a
                 l’espontaneïtat en l’exteriorització d’idees i sentiments, a l’experimentació, la innovació i a
                 la recerca de solucions tècniques i comunicatives. Per a això serà indispensable apropiar-
                 se i controlar els aspectes tècnics de diferents disciplines, els seus mitjans, eines i
                 llenguatges.
                 A través de la realització de projectes disciplinaris o transdisciplinaris, l’alumnat posarà en

                                                                                                               139




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
333/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 marxa el seu pensament divergent i analític, aplicant de manera integrada tots els
                 coneixements, fomentant l’autonomia, el desenvolupament de valors i la construcció de la
                 seva identitat. Al llarg del procés aprendrà a ser responsable de les seves decisions, a
                 tenir en compte l’opinió dels altres, augmentant el sentit de compromís i la capacitat de
                 treball col·laboratiu.
                 Les competències s’han de treballar a partir de situacions d’aprenentatge, en contextos
                 reals o significatius, que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers, en diferents
                 situacions, proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells. En un
                 enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers es vertebren al voltant de
                 les competències específiques.
                 Els criteris d’avaluació, vinculats directament a les competències específiques, expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar, mesuren el grau de
                 desenvolupament d’aquestes competències i concreten els aprenentatges que volem
                 identificar en l’alumnat i la manera de fer-ho.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat.
                 Els sabers, tant per a la matèria Educació Plàstica, Visual i Audiovisual com per la
                 matèria Expressió Artística, es troben estructurats en tres blocs, que inclouen
                 coneixements, destreses i actituds. S’opta per formular els sabers lligats a una capacitat
                 i en un context en el qual s’han de desenvolupar. Els sabers s’agrupen en tres blocs que
                 es descriuen a continuació.
                 - Elements del llenguatge visual Experimentació i possibilitats. En aquest bloc es tracten
                 tots els sabers referents als aspectes formals de les produccions artístiques i a les
                 característiques dels diferents llenguatges quant a aspectes tècnics, constructius,
                 comunicatius i funcionals. Els sabers d’aquest bloc serveixen per entendre els elements i
                 la sintaxi del llenguatge visual.
                 - reació artística ècniques, procediments i processos. Aquest bloc fa referència a la
                 producció artística, tant en el procés com en la concreció, destacant l’ús del llenguatge
                 visual i les finalitats comunicatives, les tècniques i els mitjans, les metodologies de
                 treball i les actituds necessàries per desenvolupar projectes artístics i transdisciplinaris.
                 Els sabers d’aquest bloc serveixen per crear produccions artístiques.
                 - Manifestacions artístiques contemporànies i del patrimoni cultural nàlisi i apreciació
                 estètica. El tercer bloc s’ocupa de la comprensió i anàlisi de les produccions artístiques,
                 des de diverses perspectives, i la seva valoració com a patrimoni cultural i font
                 d’aprenentatge. Els sabers d’aquest bloc serveixen per conèixer i entendre les
                 produccions.
                 A través de les matèries Educació Plàstica, Visual i Audiovisual i Expressió Artística,
                 l’alumnat desenvoluparà diverses habilitats, estratègies, valors i actituds, per a la recerca
                 d’informació, la reflexió i l’anàlisi de la realitat, l’expressió d’opinions i emocions, la
                 col·laboració, el respecte a les diferències i la consciència dels reptes de la societat
                 actual, contribuint a l’assoliment de les competències clau del perfil de sortida.
                 En les matèries Educació Plàstica, Visual i Audiovisual i Expressió Artística es treballen
                 un total de 6 competències específiques que són la concreció dels indicadors operatius de
                 les competències clau definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de
                 l’educació bàsica.

                                                                                                             140




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
334/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica 1
                 Descobrir les manifestacions artístiques contemporànies i del patrimoni
                 cultural, interessant se per la realitat patrimonial com a part de la pr pia
                 cultura, per reconèixer les com a testimoni del pensament i com a font
                 d’aprenentatge, prenent consciència de la necessitat de conser ar les


                 Criteris d’a aluació

                   Educació Plàstica, Visual i Audiovisual                     Expressió Artística (4t)
                                  (1r a 3r)


                  1.1 Identificar els valors estilístics,          1.1 Explicar amb respecte els valors
                  històrics i socials, de diferents                estilístics, històrics i socials de diferents
                  produccions artístiques, visuals i               produccions artístiques, visuals i
                  audiovisuals, així com la seva funció i          audiovisuals, incloses les
                  finalitat, mitjançant estratègies guiades        contemporànies, així com la seva funció i
                  de cerca d’informació, incloses les              finalitat, mitjançant la recerca autònoma
                  digitals, descrivint-les de forma oral,          d’informació en diferents fonts, analitzant
                  escrita o visual, incorporant la                 les diferències i incorporant la
                  perspectiva de gènere i la                       perspectiva de gènere i la
                  interculturalitat.                               interculturalitat.
                  1.2 Valorar la importància de conservar          1.2 Valorar la importància de conservar
                  el patrimoni cultural i artístic, a través del   el patrimoni cultural i artístic, a través del
                  coneixement i l’anàlisi de les produccions       coneixement i l’anàlisi de les produccions
                  artístiques, de diferents societats i            artístiques, de diferents societats i
                  cultures, relacionant-les amb la pròpia          cultures, relacionant-les amb la pròpia
                  identitat cultural.                              identitat cultural.
                  1.3 Observar i reflexionar sobre la              1.3 Reflexionar sobre la presència del
                  presència de la imatge, el disseny i l’art       disseny, la imatge i l’art en el propi
                  en l’entorn, i la seva finalitat, amb una        entorn, i la seva finalitat, compartint
                  actitud oberta, reconeixent les                  conclusions sobre les oportunitats
                  oportunitats professionals que se’n              professionals que se’n deriven, amb una
                  deriven i la seva importància en la              actitud oberta i interès per conèixer la
                  societat.                                        seva importància en la societat.
                  1.4 Seleccionar amb sentit crític                1.4 Seleccionar amb sentit crític
                  produccions culturals i artístiques              produccions culturals i artístiques
                  contemporànies del seu interès, com a            contemporànies del seu interès, com a
                  referència en les seves creacions,               font d’inspiració en les seves creacions,
                  construint la seva pròpia identitat cultural.    adequades a la proposta a realitzar,
                                                                   construint-se una identitat cultural pròpia.



                 L’expressió artística en totes les seves formes és un element clau per entendre la cultura
                 de diverses èpoques de la història de la humanitat. A través de l’expressió artística,
                 l’ésser humà es defineix i expressa la seva visió sobre la societat en què està immers.
                 Una mirada sobre l’art revela la multiplicitat de punts de vista sobre tota mena d’aspectes i
                 com han canviat al llarg de la història, fomenta la tolerància cap als altres i ajuda a
                 entendre que hi ha moltes maneres de pensar i com han evolucionat al llarg del temps.
                 Per això, és fonamental contextualitzar les produccions artístiques a fi de valorar-les
                                                                                                                    141




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
335/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 adequadament i entendre la importància de preservar el patrimoni artístic.
                 El coneixement de les manifestacions artístiques contemporànies, la reflexió crítica sobre
                 els seus referents i l’observació de la seva presència en l’entorn proper és crucial per a la
                 comprensió de la seva societat i la construcció d’una identitat pròpia.
                 Aquesta competència implica ser capaç d’expressar opinions argumentades i d’emetre
                 judicis sobre les produccions artístiques, des del coneixement i l’apreciació d’una manera
                 respectuosa.
                 El professorat ha de seleccionar un ampli ventall d’exemples per analitzar-los des de
                 diferents perspectives, pel que fa a l’estil, el context, la funció, el missatge, la tipologia i
                 l’origen, per descobrir semblances i diferències amb altres societats i cultures, tenint en
                 compte la perspectiva de gènere, i que per la seva temàtica convidin a reflexionar sobre la
                 igualtat i l’equitat, tenint en compte la inclusió d’obres fetes per dones. Caldrà introduir
                 l’alumnat en la cerca i selecció d’informació, a través de diverses fonts.


                 Competència específica
                 Analit ar produccions artístiques, pr pies i alienes, argumentant opinions
                 amb respecte i sentit crític, per construir una cultura artística àmplia, gaudir i
                 generar nous coneixements


                 Criteris d’a aluació

                   Educació Plàstica, Visual i Audiovisual                   Expressió Artística (4t)
                                  (1r a 3r)


                  2.1 Descriure amb curiositat i respecte        2.1 Descriure respectuosament
                  produccions d’art i disseny, incloses les      produccions d’art i disseny, incloses les
                  contemporànies, detectant els elements         contemporànies, explicant els aspectes
                  clau que les integren, mitjançant              formals, els recursos expressius i tècnics
                  l’observació reflexiva i utilitzant el         utilitzats, establint relacions amb el
                  vocabulari adequat.                            missatge que transmeten, el context i la
                                                                 funció de manera argumentada.
                  2.2 Relacionar aspectes formals,
                  estètics, simbòlics, constructius, tècnics,    2.2 Reconèixer la multiplicitat de
                  expressius i comunicatius de diverses          solucions expressives i tècniques que
                  produccions artístiques, amb el seu            ofereixen produccions artístiques
                  context, funció i finalitat.                   diverses, per comunicar idees afins.
                  2.3 Opinar sobre les produccions pròpies       2.3 Avaluar les produccions pròpies i
                  i alienes, valorant-ne el procés i el          alienes, reflexionant sobre el procés i el
                  resultat, fent propostes de millora de         resultat i analitzant-los, justificant
                  manera argumentada.                            propostes alternatives i de millora.
                  2.4 Valorar el potencial creatiu de l’art,     2.4 Valorar el potencial creatiu de l’art, a
                  compartint experiències i emocions,            través de l’anàlisi crítica i el debat
                  expressant obertament l’opinió personal.       constructiu, comprenent els canvis que
                                                                 s’han produït al llarg de la història en les
                                                                 tendències artístiques.



                 Les produccions artístiques, visuals i audiovisuals estan més presents que mai a la nostra
                                                                                                                142




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
336/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 societat. Els desenvolupaments tecnològics han obert altres canals en l’ús de les imatges.
                 Per això és imprescindible entendre’n la complexitat i diversitat, per desenvolupar una
                 visió del món reflexiva i sense prejudicis. El coneixement de les obres i dels seus
                 significats contribuirà a la creació d’un imaginari propi i un discurs crític, que revertirà en
                 les seves creacions.
                 Aquesta competència implica ser capaç d’analitzar i explicar les produccions pròpies o
                 alienes en l’àmbit de la creació artística. L’activitat analítica és un exercici d’observació
                 profunda, que ha de permetre reconèixer, identificar i descriure els elements presents en
                 cada producció, i les interrelacions que s’estableixen i que donen sentit a les produccions
                 artístiques en el seu context i la seva funció.

                 Al mateix temps, l’intercanvi d’experiències amb els seus iguals ha de servir perquè
                 l’alumnat ampliï els seus horitzons i construeixi un judici crític i autocrític respectuós. El
                 diàleg obert sobre les dificultats sorgides durant el procés creatiu en les fases que el
                 componen, i la valoració del resultat final, afavoreix que se superin prejudicis en la
                 percepció de les produccions artístiques i culturals.


                 Competència específica
                   epresentar idees, formes i emocions, utilit ant els llenguatges, les
                 tècniques i els mit ans propis de l’àmbit, a tra s de processos analítics i
                 creatius, per desen olupar la imaginació, la comunicació i l’autoconfian a


                 Criteris d’a aluació

                   Educació Plàstica, Visual i Audiovisual                   Expressió Artística (4t)
                                  (1r a 3r)


                  3.1 Comunicar idees i emocions, amb            3.1 Comunicar idees i emocions, amb
                  creativitat i sensibilitat, a partir de        creativitat i sensibilitat, reflexionant
                  l’observació de l’entorn i la societat, les    sobre la societat i l’entorn, les
                  manifestacions culturals contemporànies        manifestacions culturals contemporànies
                  i el patrimoni cultural, i els recursos del    i el patrimoni cultural i els recursos del
                  seu imaginari, en la representació             seu imaginari, en la representació
                  visual.                                        visual.
                  3.2 Utilitzar recursos expressius,             3.2 Utilitzar recursos expressius,
                  tècnics, comunicatius, simbòlics —             tècnics, comunicatius, simbòlics,
                  aplicant, si escau, convencions—,              aplicant, si escau, convencions de
                  adequats a la situació comunicativa i a        manera rigorosa, adequats a la situació
                  la seva finalitat, en la representació         comunicativa i a la seva finalitat, en la
                  d’idees, formes i emocions.                    representació d’idees, formes i
                                                                 emocions.
                  3.3 Imaginar i comunicar propostes, a
                  través d’esbossos, esquemes,                   3.3 Imaginar i comunicar propostes, a
                  diagrames, dibuixos, guions il·lustrats,       través d’esbossos, esquemes,
                  croquis, plànols i d’altres, amb qualsevol     diagrames, dibuixos, guions il·lustrats,
                  eina, incloses les eines tecnològiques i       croquis, plànols i d’altres, amb qualsevol
                  les digitals.                                  eina, incloses les tecnològiques i les
                                                                 digitals.



                                                                                                                  143




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
337/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La realització d’una producció artística és el resultat d’un procés complex que implica la
                 reflexió sobre la realitat, la capacitat de comunicar pensaments i sentiments, i el
                 coneixement dels llenguatges dels mitjans d’expressió. En els diferents àmbits de les arts
                 plàstiques i en altres disciplines tècniques, la interacció amb la realitat és fonamental: en
                 el disseny, l’arquitectura, l’enginyeria, la fotografia, el cinema, el videoart, les arts
                 plàstiques i performatives, entre d’altres. L’observació de l’entorn és bàsica per poder
                 prendre decisions sobre els elements sensibles i significatius que volem interpretar i
                 representar.
                 Molts processos creatius es desencadenen per l’observació i l’anàlisi de la realitat material
                 o immaterial que ens envolta: objectes, sons, espais, entorns, situacions, impressions,
                 accions, persones, conflictes... tot això pot constituir material de treball per a la realització
                 d’una producció artística. Aquestes idees s’han de representar mitjançant diverses
                 tècniques i sistemes de representació per generar formes bidimensionals, a l’espai,
                 estàtiques o en moviment.
                 Per tant, aquesta competència és una eina valuosa en el procés creatiu, que inclou
                 diverses capacitats: anàlisi, síntesi i interpretació de la realitat observada, representació i
                 comunicació d’idees, i habilitats tecnològiques que han de permetre la creació de
                 produccions artístiques.


                 Competència específica
                 Connectar idees i coneixements, aplicant los, donant nous sentits, en
                 pro ectes artístics de contextos di ersos per fomentar una mirada creati a
                 multidimensional


                 Criteris d’a aluació

                   Educació Plàstica, Visual i Audiovisual                    Expressió Artística (4t)
                                  (1r a 3r)


                  4.1 Transferir coneixements de qualsevol 4.1 Transferir coneixements de
                  àmbit a la producció artística.          qualsevol àmbit a la producció artística.
                  4.2 Utilitzar missatges, mitjans i               4.2 Utilitzar missatges, mitjans i
                  processos, de diferents disciplines              processos, de diferents disciplines
                  artístiques, en les seves pròpies                artístiques, en les seves pròpies
                  produccions, de manera oberta i                  produccions, de manera oberta i
                  creativa.                                        creativa.



                 Al llarg del procés creatiu, és fonamental establir tota mena de connexions, per tal de
                 generar noves idees i utilitzar tots els coneixements i habilitats en la realització de les
                 propostes.
                 La transferència de llenguatges entre diferents disciplines artístiques n’és un exemple.
                 D’altra banda, en el desenvolupament d’un projecte, l’alumnat ha de recórrer a recursos,
                 idees, conceptes, processos, eines, de qualsevol àmbit de coneixement, aplicant-los a
                 noves situacions i amb altres finalitats.
                 En els processos d’ideació i mitjançant diverses tècniques, es desenvolupa aquesta
                 habilitat tan necessària en el desenvolupament de la creativitat.
                                                                                                                 144




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
338/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                         CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Explorar tècniques, mit ans i recursos dels llenguatges artístics, a tra s de
                 l’experimentació i la recerca, amb perse eran a i entenent l’error com una
                 oportunitat per aprendre, per aplicar los en el disseny i la realit ació d’un
                 pro ecte artístic


                 Criteris d’a aluació

                   Educació Plàstica, Visual i Audiovisual                    Expressió Artística (4t)
                                  (1r a 3r)


                  5.1 Identificar les característiques de         5.1 Diferenciar els trets de cada
                  cada llenguatge artístic i els seus             llenguatge artístic i els seus processos
                  diferents processos en funció del context       en funció del context i de progrés
                  i del progrés tecnològic, mostrant              tecnològic, mostrant autonomia i eficàcia
                  eficàcia en la recerca d’informació.            en la investigació i la recerca
                                                                  d’informació.
                  5.2 Experimentar amb tècniques i
                  mitjans, inclosos els digitals, i recursos      5.2 Experimentar amb tècniques i
                  dels llenguatges artístics, de manera           mitjans, inclosos els digitals, i recursos
                  guiada, analitzant i valorant els resultats     dels llenguatges artístics, de manera
                  de l’experimentació.                            autònoma i amb un objectiu prefixat,
                                                                  analitzant i avaluant els resultats de
                  5.3 Aplicar diferents tècniques, mitjans,
                                                                  l’experimentació.
                  recursos i convencions, en funció dels
                  requeriments i la intenció del missatge i       5.3 Experimentar, triar i aplicar diferents
                  del projecte a dur a terme.                     tècniques, mitjans, recursos i
                                                                  convencions, en funció dels
                                                                  requeriments i la intenció del missatge i
                                                                  del projecte a dur a terme.

                 En la creació de produccions artístiques, les tècniques i els llenguatges utilitzats són
                 pràcticament infinits i els resultats són tan variats com la creativitat humana. És important
                 que l’alumnat assimili aquesta pluralitat, observant la presència de la imatge en tota mena
                 de contextos i amb finalitats diverses en la societat actual. En aquest sentit, sembla
                 necessari identificar i diferenciar els mitjans de producció d’imatges i els diferents resultats
                 que aporten.
                 L’experimentació és essencial per als processos creatius en tots els àmbits. En les
                 disciplines artístiques la capacitat d’explorar a través de l’experimentació, significa poder
                 posar a prova coneixements i habilitats.
                 Aquest procés és rellevant en la fase d’ideació o planificació de qualsevol producció
                 artística, en què cal explorar els elements dels llenguatges propis, les formes, les
                 tècniques i les estructures, amb l’ajuda d’eines que s’adaptin a les nostres intencions
                 formals i comunicatives.
                 Aquesta competència implica explorar com aplicar, adaptar, modificar, barrejar i fer
                 interactuar els recursos de diferents maneres, sense prejutjar, incorporant l’error amb
                 naturalitat per continuar explorant, i comporta la capacitat de prendre decisions en el
                 mateix procés, fruit de la reflexió, així com analitzar i valorar els resultats obtinguts per
                 incorporar-los a una producció o altres accions posteriors.

                                                                                                                 145




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
339/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                   ealit ar pro ectes, disciplinaris o transdisciplinaris, personals o col lectius,
                 a partir de situacions i establint connexions amb la realitat propera, amb
                 implicació i compromís, per comunicar, reflexionar i resoldre problemes


                 Criteris d’a aluació

                   Educació Plàstica, Visual i Audiovisual                  Expressió Artística (4t)
                                  (1r a 3r)


                  6.1 Donar resposta a plantejaments             6.1 Donar resposta a plantejaments
                  diversos de manera guiada, analitzant la       diversos de forma autònoma, analitzant
                  proposta de treball, documentant-se i          la proposta de treball, documentant-se i
                  utilitzant recursos adequats a les             utilitzant recursos adequats a les
                  necessitats i la finalitat comunicativa del    necessitats i la finalitat comunicativa del
                  projecte.                                      projecte.
                  6.2 Organitzar un projecte de manera           6.2 Organitzar un projecte de manera
                  individual o col·laborativa, seguint un        individual o col·laborativa, seguint un
                  mètode de treball, fent valoracions per        mètode de treball propi, fent valoracions
                  prendre decisions al llarg del seu             per prendre decisions al llarg del seu
                  desenvolupament.                               desenvolupament.
                  6.3 Compartir idees i imaginari, amb           6.3 Compartir idees, missatges,
                  altres camps del coneixement, en               imaginari i objectius, amb altres camps
                  l’elaboració de projectes artístics            del coneixement, en l’elaboració de
                  interdisciplinaris i col·laboratius.           projectes artístics interdisciplinaris i
                                                                 col·laboratius.
                  6.4 Expressar respectuosament opinions
                  i reflexions raonades, per arribar a un 6.4 Expressar respectuosament
                  consens a través del diàleg en la       opinions i reflexions raonades, per
                  realització d’un projecte.              arribar a un consens a través del diàleg
                                                          en la realització d’un projecte.



                 Desenvolupar projectes artístics comporta iniciar un procés de reflexió i indagació sobre
                 un tema d’interès, definint i organitzant un pla de treball amb metodologies i eines pròpies
                 de l’àmbit artístic i d’altres àmbits per arribar a fer una producció i a obtenir unes
                 conclusions finals. L’avaluació i la presa de decisions, al llarg del procés i en els resultats
                 finals, són fonamentals per a l’aprenentatge i la retroalimentació.
                 Per la seva complexitat, en la realització d’un projecte es posen en pràctica competències
                 i sabers del mateix àmbit, i d’altres camps del coneixement, amb la interrelació complexa
                 entre els elements que concorren en el seu disseny i producció.
                 El punt de partida pot ser proposat pel professorat o pot sorgir a partir de preguntes
                 platejades per l’alumnat, generant una situació d’aprenentatge que articula diversos
                 aspectes derivats de temes d’actualitat, d’interès social i cultural o propers a l’entorn, i
                 fomentant la implicació personal i el diàleg.




                                                                                                                 146




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
340/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sabers

                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers
                 de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.
                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o de les matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes
                 disciplinaris. Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus
                 aprenentatges basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les
                 situacions.


                 Educació Plàstica, isual i Audio isual
                 Cursos de 1r a r



                 Elements del llenguatge isual Experimentació i possibilitats comunicati es
                 - Identificació dels elements configuratius del llenguatge visual i audiovisual, les seves
                 possibilitats constructives, expressives i comunicatives, en contextos reals, com l’entorn,
                 els mitjans de comunicació, Internet, entre d’altres.
                 - Descobriment de tècniques, procediments i processos, a través de l’assaig i
                 l’experimentació amb diferents materials, eines i dispositius, inclosos els digitals.
                 - Anàlisi dels principis de la percepció visual a partir de l’observació directa de fenòmens
                 visuals i d’imatges de diferents tipologies, funcions i finalitats, contrastant diverses fonts
                 d’informació.
                 - Reconeixement d’estratègies compositives, considerant la seva finalitat comunicativa, a
                 través de la comparació de produccions artístiques diverses, en el pla, l’espai i el temps.


                 Creació artística Tècniques, procediments i processos
                 - Aplicació de processos creatius guiats, establint connexions entre conceptes, idees i
                 imatges, a través de l’experimentació i de la realització d’esbossos i assajos, en la ideació
                 de les propostes.
                 - Comunicació a través del llenguatge visual i audiovisual, amb diferents suports i mitjans,
                 i mitjançant l’ús de diverses estratègies, recursos i tecnologies, en la creació artística.
                 - Descobriment i seguiment de les etapes de treball, a través de l’anàlisi, la documentació,
                 la tria de tècniques i materials, la realització d’esbossos, la valoració i la presa de
                 decisions, en el desenvolupament d’un projecte.
                 - Aplicació de la geometria plana i descriptiva, a través de la realització de projectes, en la
                                                                                                             147




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
341/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 representació d’idees i la resolució de problemes simples.


                 Manifestacions artístiques contemporànies i del patrimoni cultural Anàlisi i
                 apreciació estètica
                 - Valoració del patrimoni cultural, incorporant la perspectiva de gènere i la diversitat
                 cultural i social, a través de l’anàlisi, la interpretació i la lectura de manifestacions
                 artístiques contemporànies, locals i de la història.
                 - Identificació de les característiques estilístiques, el context i la funció de les produccions
                 artístiques al llarg de la història i en l’actualitat, aplicant estratègies de recerca
                 d’informació en fonts diverses, inclosa la d’Internet.
                 - Lectura de missatges visuals en els mitjans de comunicació, Internet, les xarxes socials i
                 l’entorn, a través de la reflexió crítica sobre la seva funció i els possibles significats.
                 - Desenvolupament del pensament ètic i responsable en relació amb la propietat
                 intel·lectual i cultural.


                 Expressió Artística
                 Matèria optati a de t

                 Elements del llenguatge isual Experimentació i possibilitats comunicati es
                 - Ús del llenguatge visual i audiovisual i aplicació dels principis de la percepció en la
                 creació de produccions artístiques diverses, en el pla, l’espai i el temps.
                 - Aplicació d’estratègies d’experimentació conceptual o tècnica, amb diferents finalitats, en
                 el procés de creació.
                 - Ús de tècniques i procediments, digitals o manuals, amb diverses finalitats
                 comunicatives: expressiva, persuasiva, metafòrica, crítica, descriptiva, narrativa,
                 documental, en la creació de projectes individuals i col·lectius.
                 - Descobriment dels recursos expressius, gestuals, narratius, tècnics, tecnològics i
                 comunicatius dels llenguatges artístics, en l’anàlisi i contextualització d’obres d’art, el
                 disseny i la publicitat.


                 Creació artística Tècniques, procediments i processos
                 - Aplicació de processos creatius, establint connexions entre conceptes, idees i imatges, a
                 través de l’experimentació i de la realització d’esbossos i assajos, en la ideació de les
                 propostes.
                 - Desenvolupament de projectes dels àmbits de l’art, la publicitat i els diferents camps del
                 disseny, introduint el concepte de disseny inclusiu, a través del seguiment del procés
                 projectual.
                 - Representacions de formes bidimensionals i tridimensionals, de forma manual i amb
                 programari informàtic, aplicant la geometria i els sistemes de representació, en el
                 desenvolupament d’un projecte.
                 - Integració del concepte de sostenibilitat, a través de la utilització de materials reciclats,
                 naturals i productes ecològics en la pràctica artística.


                                                                                                               148




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
342/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Manifestacions artístiques contemporànies i del patrimoni cultural Anàlisi i
                 apreciació estètica
                 - Valoració del patrimoni cultural, incorporant la perspectiva de gènere i la diversitat
                 cultural i social, a través de l’anàlisi de manifestacions artístiques contemporànies, locals i
                 de la història.
                 - Anàlisi de recursos formals, tècnics, literaris i persuasius, i la seva relació amb la funció i
                 la finalitat, a partir de l’observació, la classificació i la comparació de produccions dels
                 àmbits de la publicitat, l’art i el disseny.
                 - Detecció de la publicitat subliminal i reflexió crítica sobre els estereotips en la societat de
                 consum i el consum responsable, en l’anàlisi de la publicitat i el disseny.
                 - Desenvolupament del pensament ètic i responsable en relació amb la propietat
                 intel·lectual i cultural.




                                                                                                               149




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
343/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Emprenedoria (matèria optati a de primer a tercer d’ES )

                 L’emprenedoria pren importància en l’actualitat com a iniciativa que anima a buscar
                 oportunitats i idees que contribueixin a satisfer les necessitats detectades en l’entorn,
                 desenvolupant estratègies per dur aquestes idees a l’acció. Un emprenedor genera valor
                 per als altres, innova i millora el benestar personal, social i cultural.
                 La matèria optativa d’Emprenedoria de primer a tercer d’ESO té una triple finalitat:
                 En primer lloc, promoure l’esperit emprenedor, que ha de cristal·litzar en una cultura
                 d’emprenedoria personal, social i empresarial més innovadora. Per a això, cal que
                 l‘alumnat faci una anàlisi precisa de si mateix i, a partir d’aquest autoconeixement,
                 adquireixi formació, desenvolupi les habilitats personals i socials, així com les
                 estratègies necessàries per afrontar reptes, gestionar la incertesa i prendre decisions
                 adequades per portar el projecte emprenedor a la realitat.
                 En segon lloc, contribuir a fer que l’alumnat comprengui que l’emprenedor ha d’obrir-se
                 camí en un context global en què els elements s’interrelacionen. Això requereix explorar
                 l’entorn, analitzant els diferents àmbits (social, cultural, artístic i empresarial) per
                 identificar necessitats i oportunitats que puguin sorgir, seleccionar els recursos humans,
                 materials, immaterials i digitals necessaris, i aplicar-los a la implantació d’un projecte
                 personal o professional amb una visió emprenedora.
                 En tercer lloc, aconseguir que l’alumnat transfereixi els aprenentatges a la pràctica,
                 desenvolupant un projecte emprenedor que suposi una solució innovadora i de valor per
                 a la societat.
                 Aquesta matèria es desenvolupa a partir d’aprenentatges significatius, funcionals i
                 d’interès per a l’alumnat, proporcionant sabers específics i tècnics per examinar, de
                 manera crítica, la societat en què vivim, posant en primer pla la importància d’estimular
                 el seu esperit emprenedor, i un mètode de treball creatiu i basat en la validació constant.
                 Així mateix, permet materialitzar idees i solucions innovadores i sostenibles que donin
                 resposta a les necessitats de l’entorn des d’una visió creativa, informada i de servei als
                 altres. També contribueix a potenciar les habilitats de comunicació per explicar i
                 transferir les solucions a contextos reals i fomentar el treball solidari i col·laboratiu.
                 Hi ha una vinculació directa amb l’etapa de primària, en els principis pedagògics de la
                 qual s’explicita la potenciació de l’aprenentatge significatiu per al desenvolupament de
                 les competències que promoguin l’autonomia i la reflexió. A més, hi ha continuïtat entre
                 aquesta matèria i el desenvolupament, en l’etapa de primària, de dues competències
                 clau, vinculades al perfil competencial de sortida de l’alumnat. D’una banda, la
                 competència emprenedora, estretament relacionada a aquesta matèria, que requereix
                 saber que hi ha diferents contextos i oportunitats per materialitzar les idees en accions,
                 comprendre l’economia i els diferents plantejaments de planificació i gestió de projectes,
                 i mostrar una actitud emprenedora. D’altra banda, la competència personal, social i
                 d’aprendre a aprendre que suposa adquirir habilitats per fer front a la incertesa i la
                 complexitat, gestionar els conflictes, reflexionar de manera crítica i adoptar decisions, i
                 col·laborar en equip i negociar; per a això és necessari, a més, mostrar tolerància,
                 expressar i comprendre punts de vista diferents, inspirar confiança i sentir empatia,
                 aspectes que defineixen el caràcter emprenedor.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                                                                                                              150




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
344/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers, amb la
                 flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers es vertebren al
                 voltant de les competències específiques. Aquesta progressió, que parteix d’entorns molt
                 propers i manipulatius connectant amb les etapes d’educació infantil i primària, facilita la
                 transició cap a aprenentatges més formals i afavoreix el desenvolupament de la capacitat
                 de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àmbit o la matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 El desenvolupament de les competències específiques es basa en les competències clau
                 i en els sabers de la matèria, que es troben estructurats en tres blocs que inclouen els
                 coneixements, les destreses i les actituds imprescindibles; per aquesta raó s’opta per
                 formular els sabers lligats a una capacitat i en un context en el qual s’han de
                 desenvolupar. El professorat pot desenvolupar un context alternatiu, si ho considera
                 adient.
                 El primer bloc de sabers es relaciona amb l’anàlisi i el desenvolupament del perfil
                 emprenedor posant l’accent en el coneixement d’un mateix, el desenvolupament
                 d’habilitats personals i estratègies de gestió per fer front a contextos canviants i incerts en
                 què emprendre.
                 El segon tracta de l’anàlisi dels diferents entorns (econòmic, empresarial, social, cultural i
                 artístic), així com del desenvolupament d’estratègies d’exploració que permetin a
                 l’alumnat identificar necessitats i buscar oportunitats que sorgeixin, fent-los conscients
                 que l’entorn condicionarà la realització dels seus projectes personals i professionals.
                 El tercer es vincula a la captació i gestió de recursos humans, materials, immaterials i
                 digitals com a elements necessaris perquè un projecte emprenedor es porti a la realitat.
                 S’aborden qüestions com fonts de finançament i recursos financers, i es porta a terme un
                 projecte emprenedor, emprant metodologies actives d’ideació i prototipat.
                 La matèria d’Emprenedoria està plantejada com a matèria optativa d’oferta obligatòria de
                 primer a tercer curs de l’educació secundària obligatòria i vol garantir dos objectius:
                 En primer lloc, que l’alumnat adquireixi una formació per desenvolupar-se i assumir
                 riscos de manera responsable en la seva vida quotidiana i pugui gestionar i portar a
                 l’acció de manera viable projectes vitals, professionals i empresarials.
                 En segon lloc, que l’alumnat busqui solucions innovadores i sostenibles per afrontar els
                 reptes proposats, a través d’estratègies de gestió del coneixement, de l’autoconeixement
                 i de la col·laboració amb els altres.
                 Els criteris d’avaluació establerts per a aquesta matèria van dirigits a conèixer el grau de
                 competència que l’alumnat hagi assolit, és a dir, l’acompliment en el camp cognitiu,
                 instrumental i actitudinal, a través de la mobilització dels sabers per a la seva aplicació a
                 l’àmbit personal, social i acadèmic, orientats a una futura projecció professional.


                                                                                                             151




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
345/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Es proposa la concreció curricular d’aquesta matèria des d’una perspectiva
                 teoricopràctica aplicant els sabers al desenvolupament d’un projecte emprenedor en
                 cadascuna de les seves fases. D’aquesta manera, els aprenentatges es construeixen en
                 idees des de l’acció. L’alumnat idearà, gestionarà recursos, desenvoluparà prototips, els
                 comunicarà per explicar i transferir les solucions a contextos reals i prendrà decisions en
                 un ambient flexible i obert que li permeti desplegar les seves aptituds i potenciar les
                 seves destreses i actituds emprenedores, tot treballant en equip. Aquesta dinàmica de
                 treball genera una cultura creativa i col·laborativa adreçada a crear valor per a la
                 societat.
                 En la matèria Emprenedoria es treballen un total de 5 competències específiques que
                 són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Analit ar i alorar aptituds, reconeixent les fortaleses i debilitats pr pies i
                 dels altres, gestionant de forma efica les emocions i destreses necessàries
                 per promoure una actitud ital emprenedora da ant entorns incerts,
                 can iants i globalit ats, amb la creació d’un pro ecte personal que generi
                  alor per als altres


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Crear un projecte personal original i generador de valor per als altres amb una
                 projecció emprenedora, partint de la valoració crítica sobre les pròpies aptituds i adaptant-
                 se a entorns globals.
                 1.2 Utilitzar estratègies d’anàlisi raonada de les fortaleses i debilitats personals, socials,
                 acadèmiques i professionals, així com la iniciativa i creativitat pròpia i dels altres.
                 1.3 Gestionar de forma eficaç les emocions i destreses personals, desenvolupant
                 actituds creatives i innovadores.


                 L’autoconeixement permet a la persona indagar en les seves aspiracions, necessitats i
                 desitjos personals, descobrir-ne les aptituds, distingir-ne les intel·ligències i, així,
                 reflexionar sobre les seves fortaleses i debilitats i aprendre a valorar-les com a font de
                 creixement personal. També implica reconèixer i gestionar emocions per adaptar-se a
                 contextos canviants i globalitzats, amb l’objectiu de posar en marxa i dur a terme el
                 projecte personal amb una proposta de valor única, que garanteixi noves oportunitats en
                 tots els àmbits i situacions de la vida (personals, socials, acadèmiques i professionals).
                 És important fer front al projecte amb una actitud emprenedora, resolutiva, innovadora i
                 creativa que permeti adaptar-se a diferents entorns i comprendre la importància de
                 desenvolupar l’hàbit d’actuar amb creativitat, tant individualment com col·lectivament,
                 mitjançant l’entrenament de la capacitat creadora aplicant-la en diferents escenaris per
                 assolir avenços personals, socials, culturals, artístics i econòmics de valor.


                 Competència específica
                 Col laborar efica ment amb altres persones i constituir dinàmiques de
                 treball en diferents contextos, utilit ant estratègies de formació d’equips des
                 del diàleg, l’equitat, el respecte a la di ersitat i la inclusió per desen olupar
                 idees emprenedores
                                                                                                              152




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
346/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Posar en pràctica habilitats socials, de comunicació oberta, motivació, lideratge i de
                 cooperació tant de manera presencial com a distància en diferents contextos de treball
                 en equip per desenvolupar idees emprenedores.
                 2.2 Formar equips de treball mixtos basats en el diàleg, l’equitat, el respecte a la
                 diversitat i la inclusió, partint de la identificació dels recursos humans necessaris i
                 visualitzant les metes comunes per desenvolupar idees emprenedores.
                 2.3 Valorar i respectar les aportacions dels altres en els treballs de grup i acceptar les
                 decisions preses de forma col·lectiva per desenvolupar idees emprenedores.


                 Reconèixer i valorar trets característics i qualitats personals pròpies i dels altres és
                 indispensable per afrontar amb èxit un projecte. Una identificació correcta de les
                 potencialitats de les persones permet la constitució d’un equip de treball equilibrat, eficaç,
                 cooperatiu, motivat i responsable, que compensi les debilitats dels uns i potenciï les
                 fortaleses dels altres, perquè s’adeqüi a les necessitats del projecte que es pretén
                 abordar. Cal la posada en marxa de diferents estratègies per constituir els equips de
                 treball, definint objectius, normes, rols i responsabilitats de manera equitativa i afavorint la
                 diversitat entre els seus integrants. Així s’aconsegueixen equips multidimensionals,
                 inclusius i capaços de generar, mitjançant el diàleg, una intel·ligència col·lectiva que els
                 permeti funcionar amb autonomia i contribuir a la innovació.
                 Un desenvolupament i ús correcte de les habilitats socials com l’empatia, l’assertivitat, la
                 negociació, el lideratge i el respecte cap als interessos, les eleccions i les idees dels
                 altres, així com el coneixement i l’ús d’habilitats de comunicació, facilita una visió
                 compartida entre els membres de l’equip, la creació d’un bon clima de treball i la
                 construcció de vincles de cooperació que reverteixin en el creixement personal i col·lectiu
                 i intensifiquin valors de respecte, tolerància i equitat.


                 Competència específica
                 Promoure actuacions locals i globals compromeses amb la societat i
                 l’entorn, amb isió creati a, emprenedora i compromesa per contribuir al
                 desen olupament sostenible


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Proposar actuacions locals i globals de cura de l’entorn natural, social, cultural i
                 artístic, amb visió creativa i emprenedora.
                 3.2 Gestionar problemes vinculats a l’entorn, proposant solucions sostenibles mitjançant
                 projectes individuals i/o col·lectius que es tradueixin en una millora col·lectiva.
                 3.3 Afrontar els reptes relacionats amb el desenvolupament sostenible, amb compromís i
                 actitud de servei als altres, incentivant una ètica ecològica.


                 Un dels reptes fonamentals del segle XXI és assegurar la prosperitat per a tothom des de
                 la sostenibilitat, que incorpora, entre altres objectius, la lluita contra la pobresa extrema i
                 la desigualtat, la protecció de l’entorn natural i la reversió del canvi climàtic.
                 Resulta imprescindible dotar les persones de les eines necessàries perquè, amb iniciativa
                 i des d’una visió emprenedora, busquin, promoguin i desenvolupin eficaçment solucions
                                                                                                              153




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
347/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 creatives i innovadores a problemes i necessitats del seu entorn proper relacionats amb el
                 desenvolupament sostenible. Així mateix, cal que donin resposta aquests reptes a escala
                 local, els quals podrien traslladar-se a contextos més amplis, fins i tot globals, i que ajudin
                 a preservar i tenir cura de l’entorn natural, social, cultural i artístic.


                 Competència específica
                 Analit ar i contrastar informació de diferents fonts i suports, a tra s de
                 mètodes de recerca, amb rigor i sentit crític, per detectar necessitats i
                 oportunitats en un món global i di ers


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Cercar, seleccionar i contrastar informació, amb rigor, criteris ètics i de fonts fiables,
                 orals, impreses o digitals, sobre temes d’interès i/o actualitat presents a l’entorn global i
                 divers.
                 4.2 Identificar, amb sentit crític, necessitats i oportunitats presents en l’àmbit personal,
                 social, cultural, artístic i econòmic.
                 4.3 Utilitzar de manera autònoma mètodes d’obtenció d’informació, organització,
                 emmagatzematge i recuperació d’aquesta informació, valorant críticament i respectant la
                 propietat intel·lectual dels continguts que s’utilitzen.


                 La cerca d’informació, entesa com el conjunt de dades o elements que aporten nous
                 coneixements i que permeten solucionar problemes i prendre decisions, és el punt de
                 partida perquè una persona emprenedora comprengui millor el món que l’envolta, i pugui
                 identificar i detectar necessitats i oportunitats en l’àmbit personal, social, cultural, artístic i
                 econòmic dins d’un món cada cop més global, divers i incert.
                 Per afavorir l’autonomia en l’accés a la informació cal donar a conèixer les diferents fonts
                 (generals, especialitzades, primàries, secundàries, etc.) a què es pot recórrer, així com els
                 diferents mètodes de cerca, que poden anar des de l’observació directa fins al maneig de
                 diferents suports: orals, impresos o digitals (entrevistes, documents, material audiovisual,
                 etc.). En l’actualitat, es fa imprescindible saber cercar informació, delimitar i seleccionar la
                 més rellevant, emmagatzemar-la de forma ordenada i utilitzar-la quan escaigui, analitzant
                 la informació obtinguda, valorant-la amb rigor i sentit crític i qüestionant-ne la procedència
                 i fiabilitat.


                 Competència específica
                 Seleccionar els recursos disponibles en el proc s de disseny de les idees o
                 solucions emprenedores, creati es i sostenibles, utilit ant metodologies
                 àgils i acti es d’ideació amb sentit ètic i solidari, per donar una resposta
                 sostenible a les necessitats i demandes de la societat


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Idear solucions emprenedores originals, viables i sostenibles que satisfacin les
                 necessitats i aprofitin les oportunitats identificades.
                 5.2 Aplicar les metodologies àgils en el procés individual i col·lectiu d’ideació de
                 solucions emprenedores.

                                                                                                                 154




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
348/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 5.3 Avaluar l’impacte que aquestes solucions emprenedores puguin generar en l’entorn
                 personal, social, cultural i econòmic, amb sentit ètic i solidari.


                 Els reptes actuals són un desafiament que necessita persones capaces de pensar d’una
                 altra manera, creant i madurant, amb sentit ètic i solidari, idees i solucions creatives i
                 originals que donin respostes sostenibles a les demandes de la societat, i que atenguin no
                 només les necessitats immediates, sinó també les que puguin sorgir a mitjà i llarg termini.
                 Per aconseguir això, és fonamental entrenar la capacitat de generació d’idees i sotmetre-
                 les a processos de validació mitjançant l’ús de metodologies actives, tant individuals com
                 d’equip, i altres tècniques de foment de la creativitat que permetin adquirir l’hàbit de cercar
                 solucions originals i innovadores en l’àmbit personal, humanístic, cultural, artístic, social,
                 científic i tecnològic.
                 Aquest procés de cerca de respostes als desafiaments actuals està inevitablement lligat
                 als valors socials i personals. Per això és important reflexionar sobre els objectius de
                 desenvolupament sostenible i adquirir un sistema de valors i actuar des de principis ètics.
                 Això implica conèixer i prendre consciència de les diferents realitats humanes, valorar la
                 riquesa i les oportunitats del nostre món i de la nostra societat des d’una actitud proactiva
                 i compromesa amb la seva cura i protecció amb una mirada constructiva, assumint que
                 cada persona té una responsabilitat i un impacte sobre l’entorn i sobre les persones.




                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants de les situacions.


                 A El perfil competencial de l’emprenedor iniciati a i creati itat

                 - Anàlisi de les característiques del perfil emprenedor en la societat d’avui i de demà.
                 Desenvolupament de la pròpia marca personal en la societat digital.
                 - Valoració de les aportacions de les principals dones emprenedores al món.
                 - Utilització d’estratègies d’ideació i foment de la creativitat per a la creació d’idees
                 innovadores a l’aula.
                 - Creació del portafolis i la carpeta d’aprenentatge com a estratègies d’aprenentatge
                 personal, en recerques experimentals o estudis observacionals formulats a l’aula.


                                                                                                             155




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
349/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Desenvolupament de la motivació i el lideratge com a elements de la iniciativa
                 emprenedora.
                 - Demostració d’una comunicació eficaç per argumentar i opinar amb criteri en aspectes
                 d’emprenedoria, tant amb les persones de l’escola com amb les de fora.

                     L’entorn com a font d’idees i oportunitats

                 - Anàlisi del funcionament dels mercats en l’entorn local i global com a font
                 d’oportunitats. Coneixement i valoració del funcionament del sector financer en l’activitat
                 emprenedora.
                 - Relació entre la petjada ecològica i l’economia circular, i justificació de la necessitat de
                 l’economia col·laborativa i l’economia social i solidària amb la perspectiva de la
                 sostenibilitat.
                 - Valoració del comerç just i el consum ètic en un context de lliure comerç. Argumentació
                 sobre la responsabilitat social de l’empresa com a generadora de valor per a la societat.
                 Incorporació dels objectius de desenvolupament sostenible (ODS) al desenvolupament
                 local i global.
                 - Ús d’estratègies de recerca, selecció i gestió d’informació procedent de fonts diverses
                 de l’entorn econòmic, empresarial, social, cultural i artístic, per informar la presa de
                 decisions emprenedores.


                 C    ealit ació del pro ecte emprenedor

                 - Identificació de reptes com a objectiu per desenvolupar un projecte emprenedor.
                 - Valoració del paper de l’empresa com a productora de béns i serveis, i com a
                 generadora de llocs de treball.
                 - Organització i gestió dels recursos humans, materials i financers de les entitats
                 emprenedores. El paper de les dones emprenedores.
                 - Valoració de les finances ètiques, el mecenatge i el cro dfunding com a fonts de
                 finançament i captació de recursos financers per a les entitats.
                 - Control i gestió de les finances de l’emprenedor —diners, ingressos i despeses,
                 endeutament, risc financer i assegurances— per a l’equilibri financer del projecte.
                 - Planificació, gestió i execució d’un projecte emprenedor —del repte al prototip— a
                 través de metodologies àgils.
                 - Presentació i difusió del prototip a la societat.
                 - Valoració dels drets de propietat intel·lectual sobre el prototip. Reconeixement, al llarg
                 del procés creatiu, de les decisions, drets i obligacions de l’usuari com a consumidor i
                 destinatari final del prototip.




                                                                                                             156




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
350/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Emprenedoria (matèria optati a de quart d’ES )

                 L’economia està present en tots els aspectes de la vida, d’aquí la importància que
                 l’alumnat adquireixi coneixements econòmics i financers que li permetin estar informat
                 per prendre decisions i realitzar una adequada gestió dels recursos individuals i
                 col·lectius, contribuint així a la millora en la seva qualitat de vida i el benestar social.
                 En l’actualitat, l’economia i les finances, a més de donar a conèixer els elements i les
                 regles que expliquen els esdeveniments econòmics i les conseqüències que es deriven
                 de les decisions financeres, projecten uns valors relacionats amb la solidaritat entre
                 persones, la gestió dels recursos i de la desigualtat i la importància de la sostenibilitat,
                 entre d’altres. En aquest sentit, pren importància el paper de l’emprenedoria com a
                 iniciativa que anima a buscar oportunitats i idees que contribueixin a satisfer les
                 necessitats detectades en l’entorn, desenvolupant estratègies per dur aquestes idees a
                 l’acció. Un emprenedor genera valor per als altres, innova i millora el benestar personal,
                 social i cultural.
                 La matèria Emprenedoria de quart d’ESO té una triple finalitat:
                 En primer lloc, promoure l’esperit emprenedor, que ha de cristal·litzar en una cultura
                 d’emprenedoria personal, social i empresarial més innovadora. Per a això, cal que
                 l’alumnat faci una anàlisi precisa de si mateix i, a partir d’aquest autoconeixement,
                 adquireixi formació, desenvolupi les habilitats personals i socials, així com les
                 estratègies necessàries per afrontar reptes, gestionar la incertesa i prendre decisions
                 adequades per portar el projecte emprenedor a la realitat.
                 En segon lloc, contribuir a fer que l’alumnat comprengui que l’emprenedor ha d’obrir-se
                 camí en un context global en què els elements s’interrelacionen. Això requereix explorar
                 l’entorn, analitzant des d’una perspectiva econòmica els diferents àmbits —social,
                 cultural, artístic i empresarial—, per identificar necessitats i oportunitats que puguin
                 sorgir, seleccionar els recursos humans, materials, immaterials i digitals necessaris, i
                 aplicar-los a la implantació d’un projecte personal o professional amb una visió
                 emprenedora.
                 En tercer lloc, aconseguir que l’alumnat transfereixi els aprenentatges a la pràctica
                 desenvolupant un projecte emprenedor que abasti tot el procés, des de la ideació fins a
                 l’elaboració del prototip final, i la presentació d’aquest en l’entorn, entenent que el
                 prototip pot ser qualsevol resultat —un bé o un servei— que suposi una solució
                 innovadora i de valor per al repte triat.
                 Aquesta matèria es desenvolupa a partir d’aprenentatges significatius, funcionals i
                 d’interès per a l’alumnat, proporcionant sabers específics i tècnics per examinar, de
                 manera crítica, la societat en què vivim, posant en primer pla la importància d’estimular
                 el seu esperit emprenedor, els seus coneixements econòmics i financers i un mètode de
                 treball creatiu, i basat en la validació constant. Així mateix, permet materialitzar idees i
                 solucions innovadores i sostenibles que donin resposta a les necessitats de l’entorn des
                 d’una visió creativa, informada i de servei als altres. També contribueix a potenciar les
                 habilitats de comunicació per explicar i transferir les solucions a contextos reals i
                 fomentar el treball solidari i col·laboratiu.
                 Hi ha una vinculació directa amb l’etapa de primària, en els principis pedagògics de la
                 qual s‘explicita la potenciació de l’aprenentatge significatiu per al desenvolupament de
                 les competències que promoguin l’autonomia i la reflexió. A més, hi ha continuïtat entre
                 aquesta matèria i el desenvolupament, en l’etapa de primària i en els tres primers cursos
                 d’educació secundària obligatòria, de dues competències clau, vinculades al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat. D’una banda, la competència emprenedora,
                 estretament relacionada a aquesta matèria, que requereix saber que hi ha diferents
                 contextos i oportunitats per materialitzar les idees en accions, comprendre l’economia i
                                                                                                          157




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
351/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 els diferents plantejaments de planificació i gestió de projectes, i mostrar una actitud
                 emprenedora. D’altra banda, la competència personal, social i d’aprendre a aprendre
                 que suposa adquirir habilitats per fer front a la incertesa i la complexitat, gestionar els
                 conflictes, reflexionar de manera crítica i adoptar decisions, i col·laborar en equip i
                 negociar; per a això és necessari, a més, mostrar tolerància, expressar i comprendre
                 punts de vista diferents, inspirar confiança i sentir empatia, aspectes que defineixen el
                 caràcter emprenedor.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers es vertebren al
                 voltant de les competències específiques. Aquesta progressió, que parteix d’entorns molt
                 propers i manipulatius connectant amb les etapes d’educació infantil i primària, facilita la
                 transició cap a aprenentatges més formals i afavoreix el desenvolupament de la capacitat
                 de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea/matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 El desenvolupament de les competències específiques es basa en les competències clau
                 i en els sabers de la matèria, que es troben estructurats en quatre blocs que inclouen els
                 coneixements, les destreses i les actituds imprescindibles; per aquesta raó s’opta per
                 formular els sabers lligats a una capacitat i en un context en el qual s’han de
                 desenvolupar. El professorat pot desenvolupar un context alternatiu, si ho considera
                 adient.
                 El primer bloc de sabers es relaciona amb l’anàlisi i desenvolupament del perfil
                 emprenedor posant l’accent en el coneixement d’un mateix, el desenvolupament
                 d’habilitats personals i estratègies de gestió per fer front a contextos canviants i incerts en
                 què emprendre.
                 El segon es tracta de l’anàlisi dels diferents entorns —econòmic, empresarial, social,
                 cultural i artístic— així com del desenvolupament d’estratègies d’exploració d’aquests
                 entorns, que permetin a l‘alumnat identificar necessitats i buscar oportunitats que en
                 sorgeixin, fent-los conscients que l’entorn condicionarà la realització dels seus projectes
                 personals i professionals.
                 El tercer es vincula a la captació i gestió de recursos humans, materials, immaterials i
                 digitals com a elements necessaris perquè un projecte emprenedor es faci realitat.
                 D’aquesta manera, s’aborden qüestions com fonts de finançament i recursos financers,
                 formació i funcionament d’equips de treball.

                                                                                                               158




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
352/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El quart i últim bloc està associat a conèixer el mètode de realització d’un projecte
                 emprenedor des de la fase d’ideació fins a l’execució i validació del prototip final. En
                 aquest procés l’alumnat es familiaritzarà amb metodologies actives a utilitzar en la
                 ideació i el prototipat.
                 La matèria Emprenedoria està plantejada com a matèria d’opció a quart curs de
                 l’educació secundària obligatòria, i vol garantir, des de l‘ensenyament obligatori, dos
                 objectius:
                 En primer lloc, que l’alumnat compti amb una educació econòmica i financera per
                 desenvolupar-se i assumir riscos de manera responsable en la seva vida quotidiana i
                 pugui gestionar i portar a l’acció de manera viable projectes vitals, professionals i
                 empresarials, si així ho desitja.
                 En segon lloc, que l’alumnat busqui solucions innovadores i sostenibles per afrontar els
                 reptes proposats, a través d’estratègies de gestió del coneixement, de l’autoconeixement
                 i de la col·laboració amb els altres.
                 Els criteris d’avaluació establerts per a aquesta matèria van dirigits a conèixer el grau de
                 competència que l’alumnat hagi adquirit, és a dir, l’acompliment en l’àmbit cognitiu,
                 instrumental i actitudinal, a través de la mobilització dels sabers per a la seva aplicació a
                 l‘àmbit personal, social i acadèmic, orientats a una futura projecció professional.
                 Es proposa la concreció curricular d’aquesta matèria des d’una perspectiva
                 teoricopràctica aplicant els sabers al desenvolupament d’un projecte emprenedor en
                 cadascuna de les seves fases. D’aquesta manera, els aprenentatges es construeixen en
                 i des de l’acció. L’alumnat idearà, gestionarà recursos, desenvoluparà prototips,
                 participarà en la seva validació iterativa, els comunicà per explicar i transferir les
                 solucions a contextos reals i prendrà decisions en un ambient flexible i obert que li
                 permeti desplegar les seves aptituds, potenciar les seves destreses i actituds
                 emprenedores, tot treballant en equip. Aquesta dinàmica de treball genera una cultura
                 creativa i col·laborativa adreçada a crear valor per a la societat.
                 En la matèria optativa de quart d’ESO Emprenedoria es treballen un total de 10
                 competències específiques, que són la concreció dels indicadors operatius de les
                 competències clau definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de
                 l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Analit ar i alorar aptituds, reconeixent les fortaleses i debilitats pr pies i
                 dels altres, gestionant de forma efica les emocions i destreses necessàries
                 per promoure una actitud ital emprenedora da ant entorns incerts,
                 can iants i globalit ats, amb la creació d’un pro ecte personal que generi
                  alor per als altres


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Crear un projecte personal original i generador de valor per als altres amb una
                 projecció emprenedora, partint de la valoració crítica sobre les pròpies aptituds i adaptant-
                 se a entorns complexos i globals.
                 1.2 Utilitzar estratègies d’anàlisi raonada de les fortaleses i debilitats personals, socials,
                 acadèmiques i professionals, així com la iniciativa i creativitat pròpia i dels altres.
                 1.3 Gestionar de forma eficaç les emocions i destreses personals, desenvolupant
                 actituds creatives i innovadores.

                                                                                                              159




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
353/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 L’autoconeixement permet a la persona indagar en les seves aspiracions, necessitats i
                 desitjos personals, descobrir-ne les aptituds, distingir-ne les intel·ligències i, així,
                 reflexionar sobre les seves fortaleses i debilitats i aprendre a valorar-les com a font de
                 creixement personal. També implica reconèixer i gestionar emocions per adaptar-se a
                 contextos canviants i globalitzats i a situacions incertes que puguin generar un conflicte
                 cognitiu i emocional, amb l’objectiu de posar en marxa i dur a terme el projecte personal
                 amb una proposta de valor única, que garanteixi noves oportunitats en tots els àmbits i
                 situacions de la vida (personals, socials, acadèmiques i professionals).
                 És important fer front al projecte amb una actitud emprenedora, resolutiva, innovadora i
                 creativa que permeti l’adaptació a diferents entorns i comprendre la importància de
                 desenvolupar l’hàbit d’actuar amb creativitat, tant individualment com col·lectivament,
                 mitjançant l’entrenament de la capacitat creadora aplicant-la en diferents escenaris per
                 assolir avenços personals, socials, culturals, artístics i econòmics de valor.


                 Competència específica
                 Col laborar efica ment amb altres persones i constituir dinàmiques de
                 treball en diferents contextos, utilit ant estratègies de formació d’equips des
                 del diàleg, l’equitat, el respecte a la di ersitat i la inclusió per desen olupar
                 idees emprenedores


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Posar en pràctica habilitats socials, de comunicació oberta, motivació, lideratge i de
                 cooperació i innovació tant de manera presencial com a distància en diferents contextos
                 de treball en equip per desenvolupar idees emprenedores.
                 2.2 Formar equips de treball mixtes basats en el diàleg, l’equitat, el respecte a la
                 diversitat i la inclusió, partint de la identificació dels recursos humans necessaris i
                 visualitzant les metes comunes per desenvolupar idees emprenedores.
                 2.3 Valorar i respectar les aportacions dels altres en els treballs de grup i acceptar les
                 decisions preses de forma col·lectiva per desenvolupar idees emprenedores.


                 Reconèixer i valorar trets característics i qualitats personals pròpies i dels altres és
                 indispensable per afrontar amb èxit un projecte. Una identificació correcta de les
                 potencialitats de les persones permet la constitució d’un equip de treball equilibrat, eficaç,
                 cooperatiu, motivat i responsable, que compensi les debilitats dels uns i potenciï les
                 fortaleses dels altres, adequant-se així a les necessitats del projecte que es pretén
                 abordar. Cal la posada en marxa de diferents estratègies per constituir els equips de
                 treball, definint objectius, normes, rols i responsabilitats de manera equitativa i afavorint la
                 diversitat entre els seus integrants. Així s’aconsegueixen equips multidimensionals,
                 inclusius, capaços de generar, mitjançant el diàleg, una intel·ligència col·lectiva que els
                 permeti funcionar amb autonomia i contribuir a la innovació.
                 Un desenvolupament i ús correcte de les habilitats socials com l’empatia, l’assertivitat, la
                 negociació, el lideratge i el respecte cap als interessos, les eleccions i les idees dels
                 altres, així com el coneixement i l’ús d’habilitats de comunicació, facilita una visió
                 compartida entre els membres de l’equip, la creació d’un bon clima de treball i la
                 construcció de vincles de cooperació que reverteixin en el creixement personal i col·lectiu
                 i intensifiquin valors de respecte, tolerància i equitat.


                                                                                                              160




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
354/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Promoure actuacions locals i globals compromeses amb la societat i
                 l’entorn, amb isió creati a, emprenedora i compromesa per contribuir al
                 desen olupament sostenible


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Proposar actuacions locals i globals de cura de l’entorn natural, social, cultural i
                 artístic, amb visió creativa i emprenedora.
                 3.2 Gestionar problemes vinculats a l’entorn, proposant solucions sostenibles mitjançant
                 projectes individuals i/o col·lectius que es tradueixin en una millora col·lectiva.
                 3.3 Afrontar els reptes relacionats amb el desenvolupament sostenible, amb compromís i
                 actitud de servei als altres, incentivant una ètica ecològica.


                 Un dels reptes fonamentals del segle XXI és assegurar la prosperitat per a tothom des de
                 la sostenibilitat, que incorpora, entre altres objectius, la lluita contra la pobresa extrema i
                 la desigualtat, la protecció de l’entorn natural i la reversió del canvi climàtic.
                 Resulta imprescindible dotar les persones de les eines necessàries perquè, amb iniciativa
                 i des d’una visió emprenedora, busquin, promoguin i desenvolupin eficaçment solucions
                 creatives i innovadores a problemes i necessitats del seu entorn proper relacionats amb el
                 desenvolupament sostenible, que donin resposta a aquests reptes a escala local, els
                 quals podrien traslladar-se a contextos més amplis, fins i tot globals, i que ajudin a
                 preservar i tenir cura de l’entorn natural, social, cultural i artístic.


                 Competència específica
                 Analit ar i contrastar informació de diferents fonts i suports, a tra s de
                 mètodes de recerca, amb rigor i sentit crític, per detectar necessitats i
                 oportunitats en un món global i di ers


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Cercar, seleccionar i contrastar informació, amb rigor, criteris ètics i de fonts fiables,
                 orals, impreses o digitals, sobre temes d’interès i/o actualitat present a l’entorn global i
                 divers.
                 4.2 Identificar, amb sentit crític, necessitats i oportunitats presents en l’àmbit personal,
                 social, cultural, artístic i econòmic.
                 4.3 Utilitzar, de manera autònoma, mètodes d’obtenció d’informació, organització,
                 emmagatzematge i recuperació d’aquesta informació, valorant críticament i respectant la
                 propietat intel·lectual dels continguts que reutilitza.


                 La cerca d’informació, entesa com el conjunt de dades o elements que aporten nous
                 coneixements i permeten solucionar problemes i prendre decisions, és el punt de partida
                 perquè una persona emprenedora comprengui millor el món que l’envolta, i pugui
                 identificar i detectar necessitats i oportunitats en l’àmbit personal, social, cultural, artístic i
                 econòmic dins d’un món cada cop més global, divers i incert.
                 Per afavorir l’autonomia en l’accés a la informació cal donar a conèixer les diferents fonts
                 (generals, especialitzades, primàries, secundàries, etc.) a què es pot recórrer, així com els
                                                                                                                 161




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
355/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 diferents mètodes de cerca, que poden anar des de l’observació directa fins al maneig de
                 diferents suports: orals, impresos o digitals (entrevistes, documents, material audiovisual,
                 etc.). En l’actualitat, es fa imprescindible saber cercar informació, acotar i seleccionar la
                 més rellevant, emmagatzemar-la de forma ordenada i utilitzar-la quan escaigui, analitzant
                 la informació obtinguda, valorant-la amb rigor i sentit crític i qüestionant-ne la procedència
                 i fiabilitat.


                 Competència específica
                 Dissenyar solucions emprenedores, creati es i sostenibles, utilit ant
                 metodologies àgils i acti es d’ideació amb sentit ètic i solidari, per donar
                 resposta sostenible a les necessitats i demandes de la societat


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Idear solucions emprenedores originals, viables i sostenibles que satisfacin les
                 necessitats i aprofitin les oportunitats identificades.
                 5.2 Aplicar les metodologies àgils en el procés individual i col·lectiu d’ideació de
                 solucions emprenedores.
                 5.3 Avaluar l’impacte que aquestes solucions emprenedores puguin generar en l’entorn
                 personal, social, cultural i econòmic, amb sentit ètic i solidari.


                 Els reptes actuals són un desafiament que necessita persones capaces de pensar d’una
                 altra manera, creant i madurant, amb sentit ètic i solidari, idees i solucions creatives i
                 originals que donin resposta a les demandes de la societat, de manera que aquestes
                 respostes siguin sostenibles i atenguin, no només les necessitats immediates, sinó també
                 les que puguin sorgir a mitjà i llarg termini. Per aconseguir això, és fonamental entrenar la
                 generació d’idees i sotmetre-les a processos de validació mitjançant l’ús de metodologies
                 actives, tant individuals com d’equip, i altres tècniques de foment de la creativitat que
                 permetin adquirir l’hàbit de cercar solucions originals i innovadores en l’àmbit personal,
                 humanístic, cultural, artístic, social, científic i tecnològic.
                 Aquest procés de cerca de respostes als desafiaments actuals està inevitablement lligat
                 als valors socials i personals. Per això és important reflexionar sobre els objectius de
                 desenvolupament sostenible i adquirir un sistema de valors i actuar des de principis ètics.
                 Això implica conèixer i prendre consciència de les diferents realitats humanes, valorar la
                 riquesa i les oportunitats del nostre món i de la nostra societat des d’una actitud proactiva
                 i compromesa amb la seva cura i protecció amb una mirada constructiva, assumint que
                 cada persona té una responsabilitat i un impacte sobre l’entorn i sobre les persones.


                 Competència específica
                 Seleccionar els recursos disponibles durant el proc s de desen olupament
                 de la idea o solució creati a, coneixent els mit ans de producció i les fonts
                 financeres, aplicant estratègies de tria d’aquests per posar en marxa el
                 pro ecte


                 Criteris d’a aluació
                 6.1 Elaborar un projecte viable que porti a la realitat la solució emprenedora.
                 6.2 Utilitzar, amb eficàcia i autonomia, estratègies de captació i gestió dels recursos
                                                                                                             162




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
356/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 materials, immaterials, humans i digitals necessaris per desenvolupar el projecte,
                 valorant la importància d’aconseguir una adequada optimització d’aquests i recollir la
                 perspectiva de gènere.
                 6.3 Reunir, analitzar i seleccionar els recursos disponibles, planificant amb coherència la
                 seva organització, distribució i ús.


                 Dins del procés emprenedor que comporta transformar les idees en prototips de valor és
                 obligat incloure una fase dirigida a aconseguir i gestionar els recursos humans, materials,
                 immaterials i digitals disponibles, reunint i seleccionant aquells que de manera ètica,
                 eficient i sostenible puguin fer realitat una idea o solució emprenedora. Aquesta
                 perspectiva de considerar la mobilització i optimització dels recursos com a part del pla
                 d’acció requereix, a més, fer-ho des de plantejaments ètics i sostenibles oferint així un
                 model de bones pràctiques que impacti positivament a l’entorn cap al qual va dirigida la
                 idea. L’ètica és present des dels moments inicials del procés creador en les iniciatives que
                 s’emprenen, orientades a la sostenibilitat i al benestar per a tothom.
                 De la mateixa manera, impregna també la protecció de les idees i solucions, cosa que
                 requereix un coneixement específic per garantir el respecte a les creacions dels altres i
                 els drets sobre les idees i solucions pròpies.
                 D’altra banda, engegar una idea viable suposa assumir el repte amb responsabilitat i que
                 l’emprenedor i els equips posseeixin una sèrie de coneixements econòmics, financers,
                 legals i tècnics entesos també com a recursos propis adquirits a través de la formació,
                 que els orientin en la recerca de finançament, i l’ús d’eines digitals que donin difusió i
                 projecció a les idees i solucions en el procés de realització.


                 Competència específica
                 Comunicar se de manera efecti a i respectuosa, amb l’ s d’estratègies
                 comunicati es di erses, tenint en compte el context i la situació per
                 presentar, exposar i alidar una idea o solució emprenedora


                 Criteris d’a aluació
                 7.1 Seleccionar les estratègies de comunicació efectiva que s’adeqüin als contextos i als
                 objectius concrets de cada situació comunicativa.
                 7.2 Presentar i exposar, amb claredat i coherència, les idees i solucions per a avaluar-
                 les i validar-les al llarg del procés de desenvolupament del projecte.
                 7.3 Valorar la importància d’una comunicació respectuosa que tingui en compte les
                 diferències lingüístiques, socials i culturals.


                 El món global i complex en què vivim exigeix formació per millorar la competència
                 comunicativa de les persones. És important entendre que les estratègies de comunicació
                 són elements que prenen especial importància perquè una persona emprenedora
                 interactuï amb altres de manera efectiva i positiva. Compartir els coneixements i les
                 experiències amb els altres permet idear solucions contrastades i innovadores, motivar,
                 convèncer, prendre decisions i generar oportunitats. En aquest sentit, la utilització
                 d’estratègies de comunicació facilita la tasca d’explicar una idea original transmetent, amb
                 claredat i rapidesa, els seus punts forts i febles. Així mateix, permet que els equips
                 comparteixin les idees creatives generades, es validin o es descartin amb rapidesa i es
                 prenguin decisions sobre les solucions que finalment s’escullen per afrontar els reptes
                 proposats.
                                                                                                           163




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
357/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 D’altra banda, cal que les persones adquireixin les eines per exposar i presentar a
                 l’entorn, de manera clara i atractiva, la idea o solució que es desenvoluparà al projecte
                 emprenedor, a fi de reunir els recursos necessaris per portar-la a terme o per difondre-la.


                 Competència específica
                   alorar críticament els aspectes bàsics de l’economia i les finances en
                 relació amb el problema de l’escassetat i la necessitat de triar, així com la
                 interacció entre els agents econ mics, de manera efica , equitati a i
                 sostenible per afrontar els reptes plante ats


                 Criteris d’a aluació
                 8.1 Relacionar els coneixements bàsics sobre economia i finances amb els recursos
                 necessaris per al desenvolupament de la idea o solució emprenedora proposada.
                 8.2 Analitzar informació econòmica i financera diversa, i aplicar-la amb coherència a
                 resoldre reptes econòmics concrets, amb criteris ètics.
                 8.3 Afrontar els reptes plantejats de manera eficaç, equitativa i sostenible, en diferents
                 contextos i situacions, reals o simulades, transferint els coneixements econòmics i
                 financers necessaris.


                 Actualment, conèixer i comprendre, des d’un enfocament econòmic, l’entorn i la societat
                 és fonamental. En aquests contextos és on sorgeixen les necessitats i oportunitats que cal
                 atendre oferint solucions realistes, eficaces i sostenibles, que donin resposta als nous
                 reptes que es plantegen.
                 Cal abordar quatre elements. El primer fa referència al “problema econòmic” que
                 condiciona la presa de decisions de les persones en funció del grau d’escassetat percebut
                 per cobrir les necessitats individuals i col·lectives. D’això, se’n deriva la importància de
                 saber interpretar indicadors i aprendre a trobar tendències als mercats i a la pròpia
                 societat des d’un punt de vista econòmic. El segon fa referència a la necessitat d’adquirir
                 una educació financera que aporti els coneixements necessaris per guiar les decisions
                 personals de manera responsable i ajudi en l’obtenció de recursos per emprendre. El
                 tercer és relatiu a l’anàlisi de l’entorn econòmic i social des d’un punt de vista tant
                 macroeconòmic com microeconòmic. Aquesta comprensió és el punt de partida per
                 detectar necessitats no cobertes i generar idees innovadores que donin solució als reptes
                 actuals, de manera eficaç, equitativa i sostenible. I, finalment, la posada en marxa d’un
                 projecte emprenedor implica situar-lo dins del seu context econòmic que, en gran part, en
                 determinarà la viabilitat, per preveure si l’entorn i el sector objecte de la iniciativa
                 emprenedora concreta és favorable.


                 Competència específica
                 Dissenyar prototips inno adors, aplicant estratègies de planificació, gestió i
                 presa de decisions, de manera cooperati a i aut noma, per resoldre els
                 reptes proposats i reflexionar sobre el proc s i el resultat obtingut


                 Criteris d’a aluació
                 9.1 Crear prototips innovadors que generin valor social i que donin resposta als reptes.
                 9.2 Utilitzar, amb iniciativa, estratègies de planificació, gestió i presa de decisions en la
                                                                                                                 164




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
358/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 creació de prototips que facilitin la consecució dels objectius establerts.
                 9.3 Reflexionar, per aprendre, tant sobre el procés com sobre el resultat obtingut.


                 En un context de canvi permanent cal reduir la incertesa per poder aportar idees i
                 solucions de valor que afrontin els reptes proposats. En els processos creatius d’ideació
                 es plantegen hipòtesis de solució que cal transformar, de manera àgil, en aprenentatges
                 validats. Per això es recorre a la construcció de prototips com a representació tangible de
                 la solució o de la part de la solució que volem validar. Es construeix per pensar. Es
                 confeccionen prototips per mostrar a l’usuari una possible solució i contrastar-la. El
                 prototip permet que els equips emprenedors i l’usuari construeixin conjuntament la solució
                 i l’actualitzin, en un context d’incertesa.
                 Després de l’elecció del prototip que recull la solució innovadora, es gestiona i executa el
                 projecte emprenedor; per a això cal conèixer i saber triar les estratègies de gestió dels
                 recursos, el model organitzatiu o de negoci, el pla d’execució, així com les tècniques i
                 eines de prototipat. Cal prendre decisions adequades per dur a terme el projecte de
                 manera viable i sostenible, considerant que allò vertaderament important és
                 l’aprenentatge validat.


                 Competència específica 1
                 Analit ar la iabilitat i sostenibilitat dels prototips creats, a aluant les fases
                 del proc s d’elaboració, de manera crítica i ètica, considerant l’experiència
                 com una oportunitat per a la millora d’aquests i per a l’aprenentatge


                 Criteris d’a aluació
                 10.1 Millorar amb autonomia els prototips creats en funció de la valoració realitzada
                 sobre l’elaboració d’aquests i la seva viabilitat i sostenibilitat.
                 10.2 Analitzar de manera crítica i ètica la viabilitat i sostenibilitat dels prototips creats
                 posant en relació la seva aplicació i adequació amb els resultats esperats.
                 10.3 Valorar la contribució del procés d’elaboració del prototip en l’aprenentatge i
                 desenvolupament personal i col·lectiu.


                 L’objecte d’un projecte emprenedor és la solució innovadora convertida en un prototip
                 final, en un bé o servei que s’utilitza a l’entorn on va dirigit. El món incert i global en què
                 aquest prototip s’implanta obliga a estar preparat per actualitzar-lo.
                 Conèixer metodologies, tècniques i eines per avaluar i testar prototips ja generats és
                 fonamental per al desenvolupament del prototip final de forma iterativa i incremental,
                 perquè es puguin comprovar els aprenentatges experimentats i validats i oferir solucions
                 òptimes en entorns canviants. En un projecte innovador s’aprèn mitjançant un procés
                 continu de validació. En fases inicials d’ideació del projecte caldrà recórrer a la
                 investigació no experimental; en canvi, un cop generat el prototip final i exposat a l’entorn,
                 es procedeix a la investigació experimental, per seguir dins del full de ruta del projecte i
                 oferir una solució actualitzada que aporti valor de manera contínua al nostre entorn. Els
                 aprenentatges validats permeten reduir la incertesa i gestionar el risc de la innovació
                 creativa en entorns inestables.




                                                                                                                   165




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
359/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                 A El perfil competencial de l’emprenedor iniciati a i creati itat

                 - Anàlisi de les característiques del perfil emprenedor a la societat d’avui i demà.
                 Desenvolupament de la pròpia marca personal en la societat digital.
                 - Valoració de les aportacions de les principals dones emprenedores al món.
                 - Utilització d’estratègies d’ideació i foment de la creativitat per a la creació d’idees
                 innovadores a l’aula.
                 - Identificació i ús d’estratègies de gestió de la incertesa i de presa de decisions en
                 contextos canviants, en la resolució de problemes investigables.
                 - Creació del portafoli i la carpeta d’aprenentatge com a estratègies d’aprenentatge
                 personal, en recerques experimentals o estudis observacionals formulats a l’aula.
                 - Desenvolupament de motivació i lideratge com a elements de la iniciativa
                 emprenedora.
                 - Demostració d’una comunicació eficaç per argumentar i opinar amb criteri en aspectes
                 d’emprenedoria, en la relació entre les persones tant a l’escola com fora d’aquesta.


                    L’entorn com a font d’idees i oportunitats

                 - Relació entre l’escassetat de recursos i les necessitats com a problema bàsic de
                 l’economia per prendre decisions per part dels agents econòmics en el flux circular de la
                 renda. Argumentació i debat sobre els principis d’interacció social des d’una visió
                 econòmica: comerç, benestar i desigualtats; el mercat; eficiència i equitat.
                 - Anàlisi del funcionament dels mercats en l’entorn local i global com a font
                 d’oportunitats. Coneixement i valoració del funcionament del sector financer en l’activitat
                 econòmica. Reconeixement de la indústria 4.0 en el context de l’activitat econòmica.
                 - Relació entre la petjada ecològica i l’economia circular, i justificació de la necessitat de
                 l’economia col·laborativa i l’economia social i solidària amb la perspectiva de la
                 sostenibilitat.
                 - Valoració del comerç just i el consum ètic en un context de lliure comerç. Argumentació
                 sobre la responsabilitat social de l’empresa com a generadora de valor per a la societat.
                 Incorporació dels objectius de desenvolupament sostenible (ODS) al desenvolupament
                 local i global.
                                                                                                             166




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
360/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Identificació de sectors productius i agents de l’entorn cultural i artístic per a la creació
                 de projectes culturals emprenedors.
                 - Ús d’estratègies de recerca, selecció i gestió d’informació procedent de fonts diverses
                 de l’entorn econòmic, empresarial, social, cultural i artístic, per informar la presa de
                 decisions emprenedores.
                 - Elecció del repte emprenedor de l’entorn amb criteris de viabilitat i generació de valor.
                 Presa de decisions empresarials en un context d’innovació com a font de transformació
                 social.


                 C   ecursos per dur a terme un pro ecte emprenedor

                 - Reconeixement del paper de l’empresa com a organització generadora de valor per a
                 la societat.
                 - Organització i gestió dels recursos humans, materials i financers de les entitats
                 emprenedores. El paper de les dones emprenedores.
                 - Valoració de les finances ètiques, el mecenatge i el cro dfunding com a fonts de
                 finançament i captació de recursos financers a les entitats.
                 - Utilització d’estratègies de formació i funcionament d’equips de treball: comunicació,
                 negociació, gestió i resolució de conflictes, i presa de decisions, valorant la diversitat, el
                 lideratge compartit, els rols canviants, l’autoavaluació constant i la construcció de
                 vincles, en la relació entre les persones.
                 - Control i gestió de les finances de l’emprenedor —diners, ingressos i despeses,
                 endeutament, risc financer i assegurances— per a l’equilibri financer del projecte.


                 D   ealit ació del pro ecte emprenedor

                 - Identificació de reptes com a objectiu per desenvolupar un projecte emprenedor.
                 - Planificació, gestió i execució d’un projecte emprenedor —del repte al prototip— a
                 través de metodologies àgils. Aplicació de tècniques i eines de prototipat ràpid aplicades
                 a béns, serveis i aplicacions web o mòbils, en la resolució de problemes investigables
                 proposats al centre educatiu.
                 - Anàlisi de la competència com a pas necessari en el desenvolupament del projecte de
                 processos creatius.
                 - Presentació i difusió del prototip a la societat.
                 - Validació i testat dels prototips i avaluació del seu impacte sobre l’entorn.
                 - Valoració els drets de propietat intel·lectual sobre el prototip. Reconeixement de les
                 decisions, drets i obligacions de l’usuari com a consumidor i destinatari final del prototip,
                 en el procés creatiu.




                                                                                                               167




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
361/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  ilosofia

                 Vivim en un món caracteritzat per la proliferació constant d’informació i per la
                 interconnexió de realitats, discursos i individus. Aquesta complexitat fa més necessari que
                 mai el desenvolupament d’un seguit de competències que ajudin les persones a orientar-
                 se, a analitzar críticament la informació i a pensar amb altres els reptes que compartim
                 com a societat. En aquest context, la formació filosòfica esdevé un pilar fonamental per
                 encarar la complexitat i per pensar amb rigor, críticament i creativament el nostre món. El
                 fet de disposar d’una formació filosòfica permet a les persones formar-se i tenir
                 instruments, criteris i conceptes per entendre el món i intervenir-hi. Així, lluny de ser un
                 mer compendi erudit de coneixements, la matèria de Filosofia ha de representar per als i
                 les alumnes un estimulant exercici de descobriment del conjunt d’idees i valors que
                 sustenten tant la seva manera de ser, com la de la seva pròpia època i entorn social, com
                 també una caixa d’eines que els ajudi a pensar més profundament i amb més rigor.
                 En els seus orígens la filosofia neix com un intent racional de dotar de sentit el món i com
                 un art del fet de saber viure, i abordar amb altres els sentits d’un món que ens és comú.
                 La filosofia parteix d’un cert estranyament sobre el món: el qüestionament, el dubte, la
                 formulació de bones preguntes (que ens ajudin a seguir pensant) i l’anàlisi crítica de la
                 informació són elements que li són inherents i són, alhora, fonamentals per aprendre a
                 pensar de manera crítica, lògica i rigorosa, un objectiu primordial de la matèria de filosofia,
                 però que alhora contribueix de manera decisiva al desenvolupament de les competències
                 bàsiques.
                  La visió de la filosofia que planteja aquesta matèria és la d’una disciplina que ens ajuda a
                 pensar la realitat, el món i la manera de viure-hi, prenent-ne la distància necessària per
                 identificar les trampes i els errors, els prejudicis, els estereotips i els dogmatismes que
                 amaguen els discursos que l’expliquen i el regulen. En un món en què les teories de la
                 conspiració, les fakene s, els dogmatismes i sectarismes, les pseudociències i la
                 postveritat es repliquen amb força i tenen conseqüències socials i ètiques rellevants, cal
                 desenvolupar la capacitat de pensar críticament per tal de poder viure-hi de manera més
                 lliure, ètica i compromesa.
                 En aquest curs interessa constatar la pervivència d’alguns problemes filosòfics que a
                 hores d’ara continuen interpel·lant-nos. No es tracta de fer un plantejament sistemàtic de
                 la història de la filosofia, sinó d’abordar alguns dels problemes i conceptes que s’han
                 plantejat al llarg de la història i que continuen sent rellevants en el nostre present.
                 Revisitar els clàssics per abordar els problemes actuals ens permet comprovar que altres
                 ja hi han pensat abans, construir el nostre pensament a partir dels altres i distanciar-nos
                 d’una visió solipsista: pensar de manera crítica és també pensar en diàleg amb altres.
                 Però en aquesta manera d’abordar els problemes filosòfics cal també posar especial cura
                 a treure a la llum altres veus poc presents en la tradició filosòfica més ortodoxa, no sols
                 per una qüestió de restitució o justícia, sinó també perquè la seva absència condiciona el
                 que entenem per filosofia. És important incorporar les dones filòsofes i altres veus
                 minoritzades per la tradició que ens permetin eixamplar la xarxa de veus que ens ajuden a
                 elaborar els sentits de l’experiència humana individual i col·lectiva, i contextualitzar la
                 filosofia acadèmica en una visió etnocèntrica i androcèntrica.
                 I en aquesta interrogació pel món i per la manera de viure-hi, el procés sempre és en
                 diàleg: en diàleg amb la tradició filosòfica i amb altres camps de saber com ara la ciència,
                 la tecnologia, la literatura i l’art. A aquest diàleg diacrònic s’hi suma el diàleg sincrònic a
                 l’aula. En aquest sentit, el grup classe s’ha de constituir com a comunitat dialògica, en què
                 el pensament es construeix interpersonalment.




                                                                                                            168




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
362/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Juntament amb la comunicació oral, l’escriptura és també un lloc d’interpel·lació i de
                 trobada, un mitjà per comunicar idees o coneixements, i també la base amb què
                 s’elaboren conceptes i problemes. Aprendre a escriure forma part del procés d’aprendre a
                 pensar millor en la mesura que ens ajuda a identificar i desenvolupar el propi marc
                 conceptual.
                 Les quatre competències de la matèria descrites en el present document fan referència,
                 doncs, a aquest conjunt d’idees.
                 Acompanyant les competències específiques d’aquesta matèria es troben els criteris
                 d’avaluació. Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i
                 els sabers que cal desplegar, concreten els aprenentatges que volem identificar en
                 l’alumnat i la forma de fer-ho. El professorat haurà de contextualitzar i flexibilitzar
                 aquests criteris d’acord amb les circumstàncies de la seva activitat.
                 Amb aquestes quatre competències es pretén desenvolupar i concretar una visió
                 competencial de la filosofia que doni conceptes i instruments a l’alumnat per analitzar i
                 pensar qüestions rellevants per a l’experiència humana i per al món en què vivim, tot
                 insinuant maneres d’intervenir-hi.
                 El desenvolupament de les competències específiques es basa en les competències
                 clau i en els sabers de la matèria, que es troben estructurats en quatre blocs que
                 responen a quatre preguntes fonamentals de la filosofia: Què és l’ésser humà? Què puc
                 saber? Com he d’actuar? I Com podem viure junts? Recollint el caràcter competencial
                 del currículum, s’opta per formular els sabers lligats a una capacitat i en un context en el
                 qual s’han de desenvolupar. El professorat pot desenvolupar un context alternatiu, si ho
                 considera adient.
                 En el bloc 1 es tracten qüestions bàsiques d’antropologia filosòfica. En el bloc 2 s’aborda
                 l’especificitat de la filosofia i es plantegen qüestions bàsiques relacionades amb la teoria
                 del coneixement. Interessa que l’alumnat tingui els instruments i les estratègies per
                 distingir els discursos que aporten certesa, donant un pes important també a la ciència.
                 La capacitat d’argumentar, detectar fal·làcies i desenvolupar les pròpies tesis forma part
                 també d’aquest bloc. En el bloc 3 es tracten qüestions vinculades a l’ètica des d’una
                 perspectiva filosòfica i, finalment, en el bloc 4 es treballen els conceptes i els instruments
                 necessaris per abordar problemes complexos des d’una perspectiva filosòfica.
                 El que pretén el currículum de la matèria de Filosofia és aportar a l’alumnat les eines
                 bàsiques per pensar i desenvolupar les seves idees de manera més rigorosa sobre
                 problemes complexos que caracteritzen la història de la filosofia i també la seva realitat
                 més propera. Les eines que proporciona aquest currículum conviden al
                 desenvolupament de projectes i a la cooperació interdisciplinària i entre diferents
                 individus o entitats, amb especial atenció a les problemàtiques més importants del nostre
                 present. Es tracta de plantejar a l’alumnat preguntes i situacions problemàtiques com a
                 reptes engrescadors que els creïn necessitat d’aprenentatge i de pensament profund i
                 que els permeti transformar les seves idees en posicionaments i accions en l’exercici
                 d’una ciutadania crítica i responsable. La contextualització de preguntes o reptes, els
                 dilemes morals, la problematització de conceptes i idees filosòfiques, els conflictes
                 cognitius i els debats i seminaris són algunes de les estratègies metodològiques que ens
                 poden ajudar a desenvolupar les competències pròpies de la matèria. També és
                 interessant recórrer a la creació literària, teatral, plàstica i audiovisual amb la intenció
                 d’ampliar els llenguatges expressius i abordar les preguntes o reptes plantejats des de
                 diferents perspectives i llenguatges.
                 Això confereix a l’aprenentatge de la filosofia un caràcter rellevant, holístic i integrat, que
                 enriqueix la significativitat i prepara l’alumnat per afrontar amb criteri la seva incorporació
                 activa com a adult a la societat.


                                                                                                              169




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
363/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 En la matèria Filosofia es treballen un total de 4 competències específiques, que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.




                 Competència específica 1
                 Identificar i alorar l’especificitat del saber filos fic i dels sabers que aporten
                 certesa enfront d’altres tipus de saber, per tal d’a aluar críticament els
                 discursos i arguments


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Distingir entre opinions i arguments en els raonaments.
                 1.2 Valorar críticament els sabers que aporten certesa i aquells que no, a partir de la
                 identificació de les seves característiques i l’anàlisi de les estructures argumentatives que
                 els sostenen.
                 1.3 Valorar críticament el paper de la filosofia i de la ciència en l’abordatge de problemes
                 rellevants per a la natura i el saber humà.


                 Sempre és important ser capaç d’identificar quines són les tesis o conclusions que es
                 defensen en una argumentació, però en els temps que vivim pren una rellevància especial
                 poder clarificar quines raons sostenen una opinió per evitar els errors, trampes o
                 prejudicis i comprendre que no tots els arguments tenen la mateixa validesa, ni lògica ni
                 ètica.
                 La matèria de Filosofia ha de permetre l’alumnat aprofundir en l’anàlisi dels discursos i
                 valorar com els diferents sabers ens proporcionen diferents graus de certesa.
                 Mitjançant la comprensió de l’especificitat del pensament filosòfic com a saber
                 argumentatiu, l’alumnat adquireix eines per a analitzar críticament els discursos i
                 arguments del seu dia a dia.
                 El desenvolupament d’aquesta competència ha d’ajudar l’alumnat a adquirir una posició
                 de prevenció davant les informacions que l’envolten i capacitar-lo per discernir a quin tipus
                 de saber pertanyen. Entendre quin tipus de saber estem analitzant és una condició a fi de
                 poder seleccionar les eines d’anàlisi i d’argumentació adients per a cada discurs, que es
                 treballen en la competència 2. Abordar la vinculació entre la ciència i la filosofia, més enllà
                 del que diferencia els dos sabers, és important per desenvolupar una actitud crítica. La
                 diferenciació entre veritat i certesa és capital per assumir un escepticisme racional que
                 possibiliti una anàlisi crítica dels discursos.




                 Competència específica
                 A aluar i generar arguments per alorar i produir discursos orals i escrits de
                 forma rigorosa, e itar dogmatismes, biaixos i fal làcies, per tal de
                 desen olupar i sostenir opinions.




                                                                                                             170




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
364/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Produir rigorosament arguments, aplicant les normes lògiques, retòriques i
                 argumentatives, i detectant i evitant maneres dogmàtiques, fal·laces i esbiaixades per
                 exposar les pròpies opinions i idees, tant oralment com per escrit.
                  2.2 Avaluar críticament discursos, orals i escrits, sobre qüestions i problemes filosòfics,
                 demostrant una comprensió correcta de les estructures argumentatives.


                 Argumentar consisteix a presentar els pros i els contres d’una proposició, una idea o una
                 tesi i arribar a una conclusió. Aquesta competència pretén capacitar els i les alumnes a
                 pensar amb més lògica, més significativament, amb profunditat, a partir dels recursos
                 propis del discurs i la pràctica filosòfica.
                 Pensar de manera formalment correcta té més a veure amb el “com” que amb el “què”, en
                 pensar, i no en pensar sobre uns continguts concrets.
                 Pensem de forma reflexiva quan ens aturem per identificar les raons per les quals passa,
                 sentim, fem o es fa alguna cosa. El fet d’aturar-se implica la possibilitat de qüestionar el
                 que s’està pensant i la necessitat de pensar-ho d’una altra manera; la reflexió és
                 precisament el moment en què el pensament es descobreix com a tal, i sobre ell és
                 possible pensar-hi. Ho fem constantment, ens aturem, analitzem, avaluem, prenem
                 decisions i seguim pensant. Amb aquesta competència es proposa fer conscient aquest
                 procés de pensament per poder millorar la capacitat de pensar, i permet acompanyar
                 l’alumnat a adonar-se de com pensa, de quins processos mentals empra, a través dels
                 recursos propis de la filosofia. En aquest sentit, està directament relacionada amb la
                 metacognició, que consisteix precisament en la presa de consciència dels processos
                 mentals que usem i que permet l’alumnat d’autoregular-los.
                 El desenvolupament d’aquesta competència dona a l’alumnat les eines per posar llum i
                 descobrir la lògica interna dels pensaments, propis i aliens, i introduir la crítica com a
                 element essencial per pensar. Identificar prejudicis, distingir el que és important del que
                 és accessori, conceptualitzar, qüestionar marcs conceptuals, detectar errors en
                 l’argumentació… ajuda l’alumnat a construir un pensament propi, amb arguments que li
                 permeten qüestionar allò que pensa. I els capacita per anticipar les pròpies accions a
                 través de la reflexió i la crítica com un element previ a la presa de decisions: és, per tant,
                 una condició per poder abordar la competència específica 4.




                 Competència específica
                   econèixer i aplicar les normes de l’argumentació i del diàleg filos fic, en
                 diferents suports i acti itats, per expressar se amb rigor argumentatiu i
                 desen olupar el diàleg respectuós i constructiu amb els altres i poder arribar
                 a idees comunes


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Intercanviar i avaluar críticament idees sobre qüestions filosòfiques a partir del diàleg
                 filosòfic.
                 3.2 Argumentar rigorosament les pròpies idees en activitats de diàleg filosòfic.
                 3.3 Participar de manera oberta, compromesa i respectuosa en activitats de diàleg sobre
                 qüestions i problemes filosòficament rellevants.

                                                                                                             171




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
365/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El diàleg està estretament unit a la tradició filosòfica ja des de Sòcrates i Plató.
                 Etimològicament, vol dir ‘paraula o raó compartida’, i des d’una perspectiva filosòfica no
                 és sols un intercanvi d’informacions o una confrontació d’idees, sinó sobretot l’espai
                 privilegiat per a la construcció de pensament i coneixement filosòfic compartit.
                 Ser competent dialògicament implica saber desenvolupar i posar en joc les idees pròpies
                 de manera clara, argumentada i respectuosa. Ser capaç d’escoltar als altres i relacionar,
                 qüestionar i transformar les idees amb la voluntat de contribuir a la construcció de
                 coneixement compartit. Implica també saber gestionar la discrepància de manera
                 constructiva.
                 Habitualment l’alumnat tendeix a assimilar el diàleg a l’aula amb el debat, deixant de
                 banda altres possibilitats de conversa compartida en les quals el més important és la
                 construcció de coneixement i pensament.
                 Dialogar filosòficament implica saber abordar problemes amb els altres des d’una
                 perspectiva filosòfica. En aquest sentit, podem identificar tres elements en l’aprenentatge
                 del diàleg filosòfic:
                 - L’establiment i el compliment de les normes i els acords que garanteixen la seva
                 condició de possibilitat.
                 - El desenvolupament de les estratègies que permeten abordar, de manera compartida,
                 els problemes amb els instruments propis de la filosofia.
                 - La sistematització de les idees respecte de problemes filosòfics rellevants.
                 Aquesta competència està estretament relacionada amb la competència específica 2,
                 donada la importància que té l’argumentació filosòfica, la identificació de les fal·làcies, el
                 qüestionament de les idees i la capacitat de deduir-ne les implicacions. Però es relaciona
                 també amb la resta de competències de la matèria. És per això que s’ha de treballar de
                 manera integrada per afavorir la transferència de coneixements i d’habilitats entre elles.




                 Competència específica
                 A aluar de manera global, sistèmica i transdisciplinària els problemes ètics i
                 polítics fonamentals i d’actualitat analit ant los filos ficament per a poder
                 tractar les de manera creati a i prendre una posició


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Distingir les principals preguntes de la filosofia i les diferents respostes filosòfiques a
                 través de la indagació, l’anàlisi i la interpretació de textos filosòfics i altres formes
                 d’expressió cultural.
                 4.2 Desenvolupar una concepció complexa i no dogmàtica dels problemes i qüestions
                 fonamentals i d’actualitat, mitjançant l’anàlisi filosòfica d’aquests.
                 4.3 Desenvolupar una actitud oberta, respectuosa i compromesa amb la resolució de
                 conflictes ètics i polítics a través de l’exposició argumentada i crítica de les idees.


                 La complexitat és, potser, un dels elements fonamentals que caracteritzen el nostre
                 present i determina radicalment la vida de les noies i els nois. La societat de la informació
                 i la comunicació, la globalització econòmica i cultural i el desenvolupament de la ciència i
                 de la tecnologia, entre altres, són elements que formen part de tot un entramat de
                                                                                                           172




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
366/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 relacions i qüestions complexes entre les quals no sempre és fàcil orientar-se. La filosofia,
                 en tant que discurs crític i analític, pot ajudar en aquesta empresa.


                 El que es pretén amb el desenvolupament d’aquesta competència és que l’alumnat
                 aprengui a orientar-se en la complexitat a través de les eines conceptuals i
                 metodològiques pròpies del pensament crític i filosòfic (introduïdes en les competències 1,
                 2 i 3), per aprofundir en l’anàlisi i la comprensió dels reptes socials, ambientals i polítics
                 del món actual. En aquest sentit, assolir aquesta competència implica ser capaç de
                 posicionar-se davant d’un repte o controvèrsia plantejada amb criteri.
                 Alguns d’aquests reptes contemporanis podrien ser els desenvolupaments tecnocientífics
                 (robòtica, digitalització, intel·ligència artificial...), els reptes ambientals i ecològics
                 (emergència climàtica, escassetat de recursos...) o els sociopolítics (la legitimitat dels
                 sistemes i les institucions polítiques, els feminismes, les migracions, la privacitat, la
                 llibertat d’expressió...). Reptes que impliquen relacionar continguts i competències
                 específiques de la filosofia i d’altres àmbits de coneixements i sabers.
                 Molts d’aquests reptes estan presents a l’agenda política de gairebé tots els països a
                 través dels objectius de desenvolupament sostenible (ODS) de l’Agenda 2030 de les
                 Nacions Unides, un marc idoni per al desenvolupament d’aquesta competència.
                 Per desenvolupar aquesta competència és necessari que l’alumnat aprengui a identificar
                 problemes contemporanis, així com els agents, els interessos, els valors i les idees
                 implicades. I també que aprengui a identificar les possibles conseqüències (ètiques,
                 polítiques i socials, etc.) de les diverses posicions al voltant de la situació problemàtica o
                 conflictiva i establir els criteris d’elecció d’alternatives i vies d’acció raonables, des d’una
                 perspectiva democràtica, per poder posicionar-se i prendre decisions al respecte. Per
                 poder-ho dur a terme amb rigor filosòfic, cal que l’alumnat utilitzi les eines filosòfiques que
                 es treballen en la resta de competències.
                 Al llarg de la història, la filosofia ha abordat qüestions fonamentals per a l’existència
                 humana, com ara la identitat personal, el coneixement o la vida en comú, partint sempre
                 d’un context real i simbòlic concret. En aquest sentit, podem dir que la filosofia ofereix
                 respostes històriques a qüestions essencials. Encara que en aquest nivell educatiu no ens
                 interessa un tractament historiogràfic exhaustiu de la filosofia, el docent ha de recórrer a
                 la tradició o a alguns conceptes fonamentals de l’obra de pensadores i pensadors, per tal
                 d’abordar els reptes contemporanis que es treballin a l’aula des d’un vessant filosòfic.



                 Sabers

                 Els sabers es formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la
                 matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos o circumstàncies del món real, dels
                 quals deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o les matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes
                                                                                                         173




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
367/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 disciplinaris. Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus
                 aprenentatges basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les
                 situacions.


                   uè s l’ sser humà
                 - Anàlisi i valoració de l’especificitat natural i dels condicionants historicoculturals en el
                 debat sobre la gènesi i la definició de la naturalesa humana.
                 - Anàlisi crítica de les condicions socials, de gènere i culturals en la identitat personal.
                 - Reconeixement i valoració del paper de la sensibilitat, l’emotivitat i les facultats
                 cognitives en l’anàlisi de la identitat personal.
                 - Anàlisi i valoració del paper de la consciència i el llenguatge en l’estructura
                 psicosomàtica de la identitat personal.
                 - Anàlisi crítica de la natura humana en l’abordatge de qüestions vinculades al
                 transhumanisme.

                    uè puc saber
                 - Anàlisi i valoració de la filosofia com a saber fonamental en la història d’Occident i en
                 l’abordatge de les problemàtiques humanes.
                 - Especificitat de la filosofia en relació amb altres camps de saber per analitzar la natura i
                 l’activitat humana.
                 - Caracterització de la cosmovisió mítica i la teorització filosòfica a Grècia com a origen de
                 la filosofia occidental.
                 - Anàlisi i constatació de la pervivència dels problemes filosòfics per tal de poder abordar-
                 los des de la contemporaneïtat.
                 - Redacció de tipus de textos filosòfics per tal de poder desenvolupar i aprofundir en les
                 pròpies idees.
                 - Identificació de les característiques de la ciència i del mètode científic en el saber humà i
                 en la història de la cultura per enfrontar-se a la desinformació, la postveritat i les
                 pseudociències.
                 - Valoració del saber, les metodologies científiques i la filosofia de la ciència en
                 l’abordatge dels problemes i límits del coneixement.
                 - Anàlisi crítica del problema del coneixement i les teories de la veritat per enfrontar-se a
                 la desinformació i al fenomen de la postveritat.
                 - Anàlisi crítica de les condicions socials, de gènere i culturals en la història de la filosofia.
                 - Valoració i anàlisi crítica de la dimensió social i política del coneixement, dels poders i
                 els interessos que hi intervenen i del paper de les dones en la ciència i en la creació de
                 coneixement.
                 - Desenvolupament d’idees filosòfiques en textos escrits.
                 - Argumentació, raonament mitjançant l’aplicació de nocions bàsiques de lògica formal i
                 detecció de fal·làcies i biaixos cognitius en l’anàlisi crítica i la producció dels discursos.
                 - Interpretació i producció d’informació amb rigor argumentatiu per desenvolupar un criteri
                 propi amb relació a problemes filosòfics.

                   uè he de fer
                 - Reconeixement i valoració del saber i el pensament propi com a element clau en la
                 construcció de projectes de vida autònoms i lliures.



                                                                                                                  174




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
368/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Anàlisi i valoració crítica dels elements que permeten la construcció de societats plurals i
                 democràtiques. Diferència i discrepància. La convivència en el pluralisme. Societat,
                 política, societat i consens.
                 - Valoració de l’ètica expansiva i la responsabilitat ecològica en l’anàlisi de les
                 problemàtiques contemporànies.

                 Com podem iure unts
                 - Anàlisi crítica dels problemes ètics del nostre temps, com ara la desigualtat, la pobresa,
                 la guerra i altres formes de violència, la desigualtat entre homes i dones, la discriminació i
                 els problemes mediambientals i ecosocials, per desenvolupar un posicionament ètic i
                 argumentat.
                 - Conèixer i participar en diferents modalitats de diàleg a l’aula (debats, seminari, taula
                 rodona, diàleg filosòfic) aportant raons pertinents i relacionant-les amb les dels altres,
                 trobant punts de trobada, per arribar a conclusions complexes i creatives.




                                                                                                            175




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
369/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  ísica i     uímica

                 Entre les finalitats de les matèries de Física i Química de l’educació secundària obligatòria
                 hi ha la presa de consciència, per part de l’alumnat, de la contribució d’aquestes ciències
                 a la millora de la qualitat de vida i al desenvolupament sostenible, així com la de despertar
                 la curiositat, desenvolupar l’actitud crítica, el pensament i les destreses científiques, la
                 valoració del paper de la ciència, la igualtat d’oportunitats entre gèneres i fomentar les
                 vocacions científiques, especialment entre els i les alumnes.
                 La Física i la Química de primer a tercer de l’educació secundària obligatòria és una
                 matèria que ha de cursar tot l’alumnat i que estableix algunes de les bases mínimes per a
                 l’alfabetització científica i la participació plena en la societat. A quart d’educació
                 secundària obligatòria la Física i la Química és de caràcter opcional i el seu currículum es
                 correspon amb una ampliació de la matèria de primer a tercer. Ambdues matèries
                 contribueixen a satisfer diversos objectius de l’educació secundària obligatòria i al
                 desenvolupament de les vuit competències clau.
                 En les matèries de Física i Química es treballen un total de sis competències específiques
                 que són la concreció dels descriptors definits al perfil competencial de l’alumnat al final de
                 l’ensenyament bàsic. Aquestes competències específiques es poden resumir en:
                 interpretació i predicció de fenòmens mitjançant la física i la química, recerques en l’àmbit
                 escolar, generació i interpretació de dades científiques, cerca i gestió d’informació,
                 preservació de la salut i la sostenibilitat i la construcció del coneixement científic.
                 Des de les matèries de Física i Química, la ciència es presenta com un procés col·lectiu i
                 interdisciplinari i en construcció contínua, que té un paper molt rellevant en el progrés de
                 la societat. En aquest sentit, l’enfocament d’aquestes matèries dona protagonisme als
                 nois i noies en el treball mitjançant metodologies pròpies de la ciència per desenvolupar
                 processos cognitius associats al pensament científic.
                 A les aules de ciències els i les alumnes es formulen preguntes i se cerquen respostes
                 fonamentades en els problemes plantejats, a partir de l’observació directa o indirecta del
                 món en situacions i contextos habituals, de la recerca d’evidències i de la indagació i la
                 interpretació crítica, basada en coneixements científics, de la informació de diverses fonts.
                 L’enfocament de les matèries científiques ha d’afavorir que l’alumnat sigui conscient dels
                 aspectes comuns entre la biologia, la geologia, la física i la química. Les matèries
                 científiques comparteixen metodologies i maneres de treballar que són transversals, com
                 ara identificar regularitats en diferents fenòmens, relacionar les causes i els efectes i
                 investigar els canvis, entre d’altres.
                 La matèria de física i química contribueix a millorar les destreses en la gestió de la
                 informació, atès que algunes competències específiques es relacionen amb interpretar
                 dades científiques i seleccionar, contrastar, organitzar i avaluar críticament informació. La
                 matèria també contribueix a l’aplicació de sabers diversos, com en el cas de les
                 recerques, la resolució de problemes o en la interpretació de fenòmens naturals i
                 processos de la vida quotidiana relacionats amb la física i la química.
                 Tots aquests aprenentatges s’han d’aplicar a contextos i situacions reals i problemàtiques
                 actuals, han de permetre revisar i avaluar idees, pensaments o raonaments, fent
                 propostes d’acció justificades i coherents amb els arguments enunciats i fonamentades en
                 la física i la química. En aquest sentit, els objectius de desenvolupament sostenible
                 proporcionen aquestes situacions, especialment en els casos següents:
                 ODS 6. Aigua neta i sanejament. Garantir la disponibilitat i una gestió sostenible de l’aigua
                 i de les condicions de sanejament.
                 ODS 7. Energia neta i assequible. Garantir l’accés de totes les persones a fonts d’energia
                 assequibles, fiables, sostenibles i renovables.
                                                                                                        176




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
370/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ODS9. Innovació i infraestructures. Construir infraestructures resistents, promoure una
                 industrialització inclusiva i sostenible i fomentar la innovació.
                 ODS 11. Ciutats i comunitats sostenibles. Aconseguir que les ciutats i els assentaments
                 humans siguin inclusius, segurs, resilients i sostenibles.
                 ODS 12. Consum i producció responsables. Garantir modalitats de consum i producció
                 sostenibles.
                 ODS13. Acció climàtica. Adoptar mesures urgents per combatre el canvi climàtic i els
                 seus efectes.
                 Entre altres aportacions, les matèries de Física i Química de l’educació secundària
                 obligatòria ajuden a raonar sobre els fenòmens de l’entorn natural i tecnocientífic que
                 contribueixin a millorar la qualitat de vida i a la preservació del medi ambient, amb
                 compromís ciutadà per al bé comú a través dels objectius de desenvolupament
                 sostenible, adoptant actituds com el consum responsable, la cura mediambiental, el
                 desenvolupament cientificotecnològic sostenible i el respecte cap a altres éssers vius.
                 L’ensenyament-aprenentatge d’aquestes matèries també permet consolidar els hàbits
                 d’estudi, fomentar la tolerància, la solidaritat i la cooperació, millorar les habilitats i
                 promoure el perfeccionament lingüístic, en ser la col·laboració i la comunicació part
                 essencial de les metodologies de treball científic. Des d’aquestes matèries es promou que
                 aquesta comunicació i col·laboració es faci utilitzant diferents formats i vies, en particular
                 els espais virtuals de treball remot. També es fomenta el tracte igualitari i el rebuig cap a
                 actituds de discriminació basades en el gènere o en altres factors.
                 De la mateixa manera, la naturalesa científica d’aquestes matèries contribueix a despertar
                 en l’alumnat una actitud creativa i emprenedora, que és l’essència mateixa de totes les
                 ciències. Es promou, per tant, la investigació mitjançant l’observació, l’experimentació i la
                 cerca de proves, així com la consulta de diferents fonts per resoldre qüestions o
                 contrastar hipòtesis de manera individual i col·laborativa.
                 Les principals fonts fiables d’informació són accessibles a través d’Internet, on conviuen
                 amb informacions esbiaixades, incompletes o falses. Per això també des d’aquestes
                 matèries es fomenta l’ús responsable i crític de les tecnologies de la informació i la
                 comunicació.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’a aluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb les etapes
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea/matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.

                                                                                                              177




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
371/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Pel que fa als sabers de la matèria de Física i Química de primer a tercer de l’educació
                 secundària obligatòria, hi ha una continuïtat amb alguns aprenentatges de l’àrea de
                 Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural de l’educació primària.
                 Tot seguit, es descriuen els blocs de sabers que es treballaran al llarg de l’educació
                 secundària obligatòria.
                 Els sabers d’aquesta matèria inclouen coneixements, destreses i actituds bàsiques
                 d’aquestes àrees de coneixement i es troben estructurats en els que tradicionalment han
                 estat els grans blocs de coneixement de la física i la química: la matèria, l’energia, la
                 interacció i el canvi. A més, aquest currículum proposa l’existència d’un bloc, habilitats
                 científiques bàsiques, de sabers comuns que fan referència a les metodologies de la
                 ciència i a la seva importància en el desenvolupament d’aquestes àrees de coneixement.
                 En aquest bloc s’estableix, a més, la relació de la ciència amb una de les seves eines
                 més potents, les matemàtiques, que ofereixen un llenguatge de comunicació formal i que
                 inclouen els coneixements previs de l’alumnat i els que s’adquireixen al llarg d’aquesta
                 etapa educativa.
                 En el bloc la matèria l’alumnat treballa els coneixements bàsics sobre la constitució de la
                 matèria formada pels elements químics, relacionant les propietats de les substàncies
                 elementals i compostes, a escala macroscòpica i submicroscòpica, amb diferent grau
                 d’aprofundiment per connectar-los amb els cursos posteriors.
                 En el bloc l’energia l’alumnat aprofundeix en els coneixements que va adquirir en
                 l’educació primària, com les fonts d’energia i els seus usos pràctics, o els conceptes
                 bàsics sobre les formes d’energia. Adquireix, a més, en aquesta etapa les destreses i les
                 actituds que estan relacionades amb el desenvolupament social i econòmic del món real i
                 les seves implicacions mediambientals.
                 En el bloc interacció es descriuen quins són els efectes principals de les interaccions
                 fonamentals de la natura i es fa l’estudi bàsic de les principals forces del món natural, així
                 com de les seves aplicacions pràctiques en camps com ara la cinemàtica, l’astronomia,
                 l’esport, l’enginyeria, l’arquitectura o el disseny.
                 Finalment, el bloc canvis aborda les principals transformacions físiques i químiques dels
                 sistemes materials i naturals, així com els exemples més freqüents de l’entorn i les seves
                 aplicacions i contribucions a la creació d’un món millor.
                 Tots aquests elements curriculars, competències específiques, criteris d’avaluació i
                 sabers bàsics estan relacionats entre si formant un tot que dota el currículum d’aquesta
                 matèria d’un sentit integral i holístic, relació a la qual també hauria d’aspirar qualsevol
                 programació d’aula.
                 La construcció de la ciència i el desenvolupament del pensament científic en
                 l’adolescència parteix del plantejament de qüestions científiques basades en l’observació
                 directa o indirecta del món en situacions i contextos habituals, en el seu intent d’explicació
                 a partir del coneixement, de la recerca d’evidències i de la indagació i en la correcta
                 interpretació de la informació que diàriament arriba al públic en diferents formats a partir
                 de diferents fonts. Per això, l’enfocament de les matèries de física i química al llarg
                 d’aquesta etapa educativa ha d’incloure un tractament experimental i pràctic amb relació
                 als coneixements conceptuals, que ampliï l’experiència de l’alumnat i que permeti fer
                 connexions amb situacions quotidianes, fet que contribuirà de forma significativa a fer que
                 tots desenvolupin les destreses característiques de la ciència. D’aquesta manera es
                 pretén potenciar la creació de vocacions científiques en l’alumnat per aconseguir que hi
                                                                                                            178




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
372/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 hagi un nombre més gran d’estudiants que optin per continuar la seva formació en
                 itineraris científics en les etapes educatives posteriors i proporcionar al seu torn una
                 completa base científica per a aquells estudiants que vulguin cursar itineraris no científics.
                 Els sabers esmentats anteriorment s’adquireixen lligats al desenvolupament de les
                 competències específiques de la matèria que és la veritable finalitat, perquè aquestes
                 contribueixen al perfeccionament de les competències clau. En altres paraules, els sabers
                 formen part de les competències específiques, i el seu aprenentatge va lligat al
                 desenvolupament competencial, als sabers i a les competències, i no poden treballar-se
                 de forma excloent.
                 Els criteris d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament de les
                 competències i el docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de la matèria
                 durant el procés d’ensenyament-aprenentatge. Les competències i els sabers s’han de
                 treballar en forma de situacions d’aprenentatge o activitats amb un objectiu clar,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió i la col·laboració. Amb
                 aquesta finalitat es recomana el treball interdisciplinari, que afavoreix la comprensió més
                 profunda d’aquesta matèria, i connecta cap a altres branques del coneixement amb què
                 es vincula. En conclusió, la Física i la Química de primer a tercer i de quart d’educació
                 secundària obligatòria treballa sabers de les ciències experimentals fonamentals com a
                 via per al desenvolupament de les competències bàsiques i pretén com a fi últim una
                 plena integració ciutadana de l’alumnat en l’àmbit professional, social i emocional.
                 En la matèria Física i Química es treballen un total de 6 competències específiques, que
                 són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.



                 Competència específica 1
                 Interpretar fen mens de la naturalesa, predient i argumentant ne el
                 comportament a partir de models, lleis i teories propis de la física i química
                 per apropiar se de conceptes i processos propis de la ciència


                 Criteris d’a aluació

                                  1r, 2n i 3r                                        4t

                  1.1 Analitzar conceptes, fenòmens i            1.1 Analitzar conceptes, fenòmens i
                  processos relacionats amb els sabers de        processos relacionats amb els sabers de
                  la física i la química interpretant            la física i la química interpretant
                  informació en diferents formats (models,       informació en diferents formats (models,
                  gràfics, taules, diagrames, fórmules,          gràfics, taules, diagrames, fórmules,
                  esquemes, símbols, pàgines web…),              esquemes, símbols, pàgines web…),
                  mantenint una actitud crítica i obtenint       mantenint una actitud crítica i obtenint
                  conclusions fonamentades en raons              conclusions fonamentades en raons
                  científiques.                                  científiques i defensant amb criteri
                                                                 opinions pròpies fonamentades.
                  1.2 Interpretar i predir el comportament
                  de fenòmens quotidians rellevants,             1.2 Interpretar i predir el comportament
                  relacionant-lo amb models, lleis i teories     de fenòmens quotidians, argumentant-lo
                  adequades de la física i la química.           amb rigor d’acord amb models, lleis i
                                                                 teories adequades de la física i la
                  1.3 Identificar els conceptes relacionats
                                                                 química.
                  amb situacions problemàtiques reals de

                                                                                                            179




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
373/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  caràcter científic i proporcionar possibles     1.3 Identificar els conceptes relacionats
                  solucions.                                      amb situacions problemàtiques reals de
                                                                  caràcter científic, proporcionar possibles
                                                                  solucions i argumentar-ne la validesa.

                 L’essència del pensament científic és esbrinar quins són els perquès dels fenòmens que
                 ocorren en el medi natural per intentar explicar-los a través de models científics, físics i
                 químics adients. La interpretació de fenòmens implica l’argumentació de les causes que
                 els originen i la seva naturalesa, i atorga a l’alumne o alumna la capacitat d’actuar amb
                 sentit crític per millorar, en la mesura del que sigui possible, la realitat propera a través de
                 la ciència.
                 La física i la química són disciplines empíriques que sovint recorren al raonament lògic i la
                 metodologia matemàtica per crear models, resoldre qüestions i problemes i validar els
                 resultats o les solucions obtinguts.
                 El desenvolupament d’aquesta competència específica comporta fer-se preguntes per
                 comprendre com és la naturalesa de l’entorn, quines són les interaccions que es
                 produeixen entre els diferents sistemes materials i quines són les causes i les
                 conseqüències d’aquestes. Aquesta comprensió dota de fonaments crítics la presa de
                 decisions, activa els processos de resolució de problemes i al seu torn possibilita la
                 creació de nou coneixement científic a través de la interpretació de fenòmens, l’ús d’eines
                 científiques i l’anàlisi dels resultats que s’obtenen. Tots aquests processos estan
                 relacionats amb la resta de competències específiques i s’engloben en el
                 desenvolupament del pensament científic, qüestió especialment important en la formació
                 integral d’alumnes competents.


                 Competència específica
                 Dissenyar, desen olupar i comunicar el plante ament i les conclusions de
                 recerques incloent la formulació de preguntes i d’hip tesis i la se a
                 contrastació experimental, dins de l’àmbit escolar, seguint els passos de les
                 metodologies pr pies de la ciència, com l’experimentació i la cerca
                 d e idències, i del pensament computacional cooperant, quan calgui, per
                 indagar en aspectes relacionats amb la física i la química


                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                        4t

                  2.1 Plantejar preguntes sobre fenòmens          2.1 Plantejar preguntes sobre fenòmens
                  quotidians i formular hipòtesis que             quotidians i formular hipòtesis que
                  puguin ser respostes o contrastades en          puguin ser respostes o contrastades en
                  el context escolar a través de                  el context escolar a través de
                  l’experimentació, la presa de dades i           l’experimentació, la presa de dades i
                  l’anàlisi de fenòmens físics i químics.         l’anàlisi de fenòmens físics i químics,
                                                                  diferenciant-les d’aquelles qüestions
                  2.2 Dissenyar, fent servir metodologies
                                                                  pseudocientífiques que no admeten
                  pròpies de la ciència, procediments de
                                                                  comprovació experimental.
                  recerca que impliquin l’ús de la
                  deducció, el treball experimental i el          2.2 Dissenyar, fent servir metodologies
                  raonament logicomatemàtic.                      pròpies de la ciència, procediments de
                                                                  recerca que impliquin l’ús de la
                  2.3 Portar a terme dissenys
                  experimentals fent servir els instruments,
                                                                                                               180




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
374/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  les eines o les tècniques adequades            deducció, el treball experimental i el
                  amb correcció i interpretar-ne els             raonament logicomatemàtic.
                  resultats utilitzant, quan sigui necessari,
                                                                 2.3 Portar a terme l’experimentació
                  eines matemàtiques i tecnològiques.
                                                                 plantejada fent servir els instruments, les
                  2.4 Cooperar en un projecte científic          eines o les tècniques adequades amb
                  assumint responsablement una funció            correcció i interpretar-ne els resultats,
                  concreta, utilitzant espais virtuals quan      quan sigui necessari, amb eines
                  sigui necessari, respectant la diversitat i    matemàtiques i tecnològiques per
                  afavorint la inclusió.                         obtenir conclusions raonades i
                                                                 fonamentades o valorar la impossibilitat
                  2.5 Presentar els resultats i les
                                                                 de fer-ho.
                  conclusions obtingudes mitjançant
                  l’experimentació i l’observació de camp        2.4 Establir col·laboracions quan sigui
                  utilitzant el format adequat (taules,          necessari en les diferents fases del
                  gràfics, informes, etc.) i, quan sigui         projecte científic per treballar amb més
                  necessari, eines digitals.                     eficiència, valorant la importància de la
                                                                 cooperació en la investigació, respectant
                  2.6 Valorar la contribució de la ciència a
                                                                 la diversitat i afavorint la inclusió.
                  la societat i la tasca de les persones que
                  s’hi han dedicat, reflexionant sobre els       2.5 Presentar de manera clara i rigorosa
                  biaixos de gènere en les ciències i la         els resultats i les conclusions obtingudes
                  tecnologia, i entenent la recerca com          mitjançant l’experimentació, argumentant
                  una tasca col·lectiva i interdisciplinària     la connexió entre uns i altres, i
                  en constant evolució, influïda pel context     l’observació de camp utilitzant el format
                  polític i els recursos econòmics.              adequat (taules, gràfics, informes, etc.) i
                                                                 eines digitals.
                                                                 2.6 Valorar la contribució de la ciència a
                                                                 la societat i la tasca de les persones que
                                                                 s’hi han dedicat, argumentant sobre els
                                                                 biaixos de gènere en les ciències i la
                                                                 tecnologia i entenent la recerca com una
                                                                 tasca col·lectiva i interdisciplinària en
                                                                 constant evolució, influïda pel context
                                                                 polític i els recursos econòmics.


                 Una característica inherent a la ciència i al desenvolupament del pensament científic en
                 l’adolescència és la curiositat per conèixer, descriure i interpretar els fenòmens naturals.
                 Dotar l’alumnat de competències científiques implica treballar amb les metodologies
                 pròpies de la ciència i reconèixer-la i valorar-ne la importància en la societat. L’alumnat
                 que desenvolupa aquesta competència ha d’observar, formular hipòtesis i aplicar
                 l’experimentació, la indagació i la recerca d’evidències per comprovar-les i predir
                 possibles canvis.
                 Utilitzar el bagatge propi dels coneixements que l’alumnat adquireix a mesura que
                 progressa en la seva formació bàsica i comptar amb una completa col·lecció de recursos
                 científics, com ara les tècniques de laboratori o de tractament i selecció de la informació,
                 suposen un suport fonamental per al desenvolupament d’aquesta competència.
                 L’alumnat que desenvolupa aquesta competència empra els mecanismes del pensament
                 científic per interaccionar amb la realitat quotidiana i té la capacitat d’analitzar
                 raonadament i críticament la informació que prové de les observacions del seu entorn, o
                 que rep per qualsevol altre mitjà, i expressar-la i argumentar-la en termes científics.




                                                                                                               181




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
375/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                   enerar, interpretar i alidar dades i informació en diferents formats i fonts,
                 fent ser ir de manera adient el llenguatge científic específic de la física i la
                 química, i usar de manera responsable i segura el material de laboratori, per
                  alorar el llenguatge científic com a eina uni ersal de comunicació i
                 intercan i de coneixement


                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                         4t

                  3.1 Generar i usar dades de fonts i             3.1 Generar i usar dades de fonts i
                  formats diversos (textos, taules,               formats diversos (textos, taules,
                  gràfiques, diagrames, etc.) per                 gràfiques, diagrames, etc.) per
                  interpretar, validar i comunicar                interpretar, validar i comunicar
                  informació relativa a un procés físic o         informació relativa a un procés físic o
                  químic concret, mitjançant la selecció          químic concret, mitjançant la selecció
                  crítica d’allò més rellevant per a la           crítica d’allò més rellevant per a la
                  resolució del problema.                         resolució del problema.
                  3.2 Utilitzar adequadament les regles           3.2 Utilitzar adequadament les regles
                  bàsiques de la física i la química,             bàsiques de la física i la química,
                  incloent-hi l’ús d’unitats de mesura, les       incloent-hi l’ús adequat de diversos
                  eines matemàtiques i la formulació i            sistemes d’unitats de mesura, les eines
                  nomenclatura IUPAC, com a elements              matemàtiques necessàries i la
                  bàsics del llenguatge científic i d’una         formulació i nomenclatura IUPAC, com a
                  comunicació efectiva per a l’intercanvi de      elements bàsics del llenguatge científic i
                  coneixement entre la comunitat                  d’una comunicació efectiva per a
                  científica.                                     l’intercanvi de coneixement entre la
                                                                  comunitat científica.
                  3.3 Utilitzar de manera pràctica i
                  responsable les normes d’ús dels espais         3.3 Utilitzar de manera pràctica,
                  específics de ciència, com el laboratori        responsable i rigorosa les normes d’ús
                  de física i química, com a mitjà per            dels espais específics de ciència, com el
                  preservar la salut pròpia i col·lectiva, la     laboratori de física i química, com a mitjà
                  conservació sostenible del medi ambient         per assegurar la salut pròpia i col·lectiva,
                  i el respecte per les instal·lacions.           la conservació sostenible del medi
                                                                  ambient i el respecte per les
                                                                  instal·lacions.

                 La interpretació i la comunicació d’informació amb correcció tenen un paper molt
                 important en la construcció del pensament científic, ja que atorguen a l’alumnat la
                 capacitat de comunicar-se en el llenguatge universal de la ciència, més enllà de les
                 fronteres geogràfiques i culturals del món. Amb el desenvolupament d’aquesta
                 competència es pretén que l’alumnat es familiaritzi amb els fluxos d’informació
                 multidireccionals característics de les disciplines científiques i amb les normes que tota
                 la comunitat científica reconeix com a universals per establir comunicacions efectives
                 englobades en un entorn que asseguri la salut i el desenvolupament mediambiental
                 sostenible. A més, requereix que l’alumnat avaluï la qualitat de les dades i en valori la
                 imprecisió, així com que reconegui la importància de la investigació prèvia a un estudi
                 científic.
                 Amb aquesta competència específica es vol fomentar l’adquisició de coneixements,
                 destreses i actituds relacionats amb el caràcter multidisciplinari de la ciència, l’aplicació
                 de normes, la interrelació de variables, la capacitat d’argumentació, la valoració de la
                                                                                                              182




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
376/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 importància d’utilitzar un llenguatge universal, la valoració de la diversitat, el respecte
                 cap a les normes i acords establerts, cap a un mateix, cap als altres i cap al medi
                 ambient, etc., les quals són fonamentals en els àmbits científics per formar part d’un
                 entorn social i comunitari més ampli.


                 Competència específica
                  tilit ar de forma crítica i eficient plataformes tecnol giques i recursos
                  ariats, tant per al treball indi idual com en equip, per a la cerca
                 d’informació, la creació de materials i la comunicació fonamentada en
                 coneixements de la física i la química, entorn de fen mens i qüestions
                 ecosocialment relle ants


                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                          4t

                  4.1 Utilitzar de forma crítica, creativa i       4.1 Utilitzar de forma crítica, creativa i
                  eficient entorns digitals i diferents            eficient entorns digitals i diferents
                  recursos en formats diversos per                 recursos en formats diversos per
                  defensar el punt de vista propi sobre            defensar el punt de vista propi sobre
                  fenòmens i qüestions ecosocialment               fenòmens i qüestions ecosocialment
                  rellevants.                                      rellevants.
                  4.2 Justificar el punt de vista propi sobre      4.2 Justificar el punt de vista propi sobre
                  qüestions ecosocialment rellevants,              qüestions ecosocialment rellevants,
                  utilitzant tant el treball individual com en     utilitzant tant el treball individual com en
                  equip, respectant les aportacions de             equip, respectant les aportacions de
                  tothom i promovent la inclusió de gènere         tothom i promovent la inclusió de gènere
                  i social.                                        i social.
                  4.3 Cercar i analitzar informació amb            4.3 Cercar i analitzar informació amb
                  mitjans convencionals i digitals i crear         mitjans convencionals i digitals i crear
                  continguts relacionats amb la física i la        continguts relacionats amb la física i la
                  química, seleccionant amb criteri les            química, seleccionant amb criteri les
                  fonts més fiables i organitzant informació       fonts més fiables i organitzant informació
                  mitjançant l’ús i la citació correctes de        mitjançant l’ús i la citació correctes de
                  diferents fonts.                                 les fonts, amb respecte per la propietat
                                                                   intel·lectual.

                 Els recursos, tant tradicionals com digitals, adquireixen un paper crucial en el procés
                 d’ensenyament i aprenentatge en general, i en l’assoliment de competències en particular,
                 ja que un recurs ben seleccionat facilita el desenvolupament de processos cognitius de
                 nivell superior i propicia la comprensió, la creativitat i el desenvolupament personal i
                 grupal de l’alumnat. La importància dels recursos, no només utilitzats per a la cerca,
                 anàlisi, comunicació i argumentació de la informació, sinó també per a altres finalitats com
                 la creació de materials didàctics o la comunicació efectiva amb altres membres del seu
                 entorn d’aprenentatge, dota l’alumnat d’eines per adaptar-se a una societat que
                 actualment demanda persones integrades i compromeses amb el seu entorn.
                 És per aquest motiu que aquesta competència específica també pretén que l’alumne o
                 alumna faci ús de manera adient de recursos i tècniques variades de col·laboració i
                 cooperació, que analitzi el seu entorn i hi localitzi certes necessitats que li permetin idear,
                 dissenyar i fabricar productes que ofereixin un valor per a la pròpia persona i per a altres.

                                                                                                                  183




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
377/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Analit ar els efectes de determinades accions sobre el medi ambient i la
                 salut, basant se en els fonaments de les ciències físiques i químiques, per
                 fer propostes d’acció per decidir de manera informada en problemàtiques
                 actuals i adoptar hàbits que minimit in els impactes mediambientals, que
                 siguin compatibles amb un desen olupament sostenible i que permetin
                 mantenir i millorar la salut indi idual i col lecti a


                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                             4t

                  5.1 Justificar amb fonaments científics la       5.1 Justificar amb fonaments científics la
                  importància de la preservació dels               importància de la qualitat de l’aire, de
                  sistemes fisicoquímics de l’entorn               l’equilibri en la seva composició en els
                  (qualitat de l’aire, de l’aigua, del sòl).       diversos nivells atmosfèrics, dels corrents
                                                                   d’aigua i del sòl lliure de contaminants i el
                  5.2 Justificar la necessitat de tenir hàbits
                                                                   desenvolupament sostenible i identificar
                  sostenibles, analitzant d’una manera
                                                                   els possibles riscos naturals potenciats
                  crítica les activitats pròpies i alienes i
                                                                   per determinades accions humanes sobre
                  basant-se en els raonaments propis, els
                                                                   els sistemes físic-químics de l’entorn
                  coneixements adquirits i la informació
                  disponible.                                      5.2 Argumentar sobre la necessitat de
                                                                   tenir hàbits sostenibles, analitzant les
                  5.3 Identificar algunes situacions en què
                                                                   accions pròpies i alienes (hàbits de
                  els coneixements derivats de la física i la
                                                                   consum, generació de residus, transport,
                  química poden contribuir a millorar la
                                                                   etc.), amb actitud crítica i basant-se en
                  sostenibilitat ambiental i la salut individual
                                                                   fonaments del funcionament dels
                  i col·lectiva.
                                                                   sistemes naturals.
                  5.4 Emprendre, de manera guiada i amb
                                                                   5.3 Argumentar, justificant les raons
                  la metodologia adequada, projectes
                                                                   aportades, sobre com els coneixements
                  científics relacionats amb la millora de la
                                                                   derivats de la biologia i la geologia poden
                  societat i que afavoreixin el creixement
                                                                   contribuir a millorar la sostenibilitat
                  entre iguals com a base d’una comunitat
                                                                   ambiental i la salut individual i col·lectiva.
                  científica escolar crítica i ètica.
                                                                   5.4 Emprendre, de forma autònoma amb
                                                                   la metodologia adequada, projectes
                                                                   científics relacionats amb la millora de la
                                                                   societat i que afavoreixin el creixement
                                                                   entre iguals com a base d’una comunitat
                                                                   científica escolar crítica i ètica.

                 Les disciplines científiques es caracteritzen per conformar un tot de sabers integrats i
                 interrelacionats entre si. De la mateixa manera, les persones dedicades a la ciència
                 desenvolupen capacitats de treball en equip, ja que la col·laboració i la cooperació són la
                 base de la construcció del coneixement científic en tota societat. L’alumnat competent
                 estarà habituat a les formes de treball de les tècniques més habituals del conjunt de les
                 disciplines científiques, pel fet que aquesta és la forma d’aconseguir, a través de
                 l’emprenedoria, integrar-se en una societat que evoluciona. El treball en equip serveix per
                 unir punts de vista diferents i crear models de recerca unificats, els quals formen part del
                 progrés de la ciència.


                                                                                                                    184




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                        DL B 38014-2007
378/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El desenvolupament d’aquesta competència específica crea un vincle de compromís entre
                 l’alumnat i el seu equip, així com amb l’entorn que l’envolta, cosa que l’habilita per
                 entendre quines són les situacions i els problemes més importants de la societat actual i
                 com millorar-la, com actuar per millorar la salut pròpia i comunitària i quins són els hàbits
                 de vida que li permeten actuar de forma sostenible per a la conservació de l’entorn des
                 d’un punt de vista científic i tecnològic.


                 Competència específica
                 Interpretar i alorar la ciència com una construcció col lecti a en continu
                 can i i e olució, que requereix la interacció amb la resta de la societat per
                 generar millores que repercuteixin en l’a en tecnol gic, econ mic,
                 ambiental i social


                 Criteris a aluació

                                  1r, 2n i 3r                                        4t

                  6.1 Interpretar la ciència com un procés       6.1 Interpretar la ciència com un procés
                  en construcció, a través de l’anàlisi amb      en construcció, tant a través de l’anàlisi
                  perspectiva històrica dels avenços             amb perspectiva històrica dels avenços
                  científics dels homes i dones que hi van       científics dels homes i dones que hi van
                  participar, i valorar les repercussions        participar, com de les línies de recerca
                  mútues de la ciència actual amb la             actuals, i valorar les repercussions
                  tecnologia, la societat i el medi ambient.     mútues i les implicacions socials,
                                                                 econòmiques i mediambientals de la
                  6.2 Raonar la capacitat de la ciència per
                                                                 ciència actual en la societat.
                  proposar, mitjançant la implicació
                  ciutadana, solucions sostenibles per a         6.2 Argumentar la capacitat de la ciència
                  les necessitats tecnològiques,                 per proposar, mitjançant la implicació
                  ambientals, econòmiques i socials,             ciutadana, solucions sostenibles per a
                  detectades en l’entorn, sense biaixos de       les necessitats tecnològiques,
                  gènere.                                        ambientals, econòmiques i socials,
                                                                 detectades en l’entorn, sense biaixos de
                                                                 gènere.

                 Per completar el desenvolupament competencial de la matèria de Física i Química,
                 l’alumne o alumna ha d’assumir que la ciència no és un procés finalitzat, sinó que està
                 en una contínua construcció recíproca amb la tecnologia i la societat. La recerca de
                 noves explicacions, la millora de procediments, els nous descobriments científics, etc.
                 influeixen sobre la societat, i conèixer de forma global els impactes que la ciència hi
                 produeix és fonamental en l’elecció del camí correcte per al desenvolupament. En
                 aquesta línia, l’alumnat competent ha de tenir en compte valors com la importància dels
                 avenços científics per a una societat demandant, els límits de la ciència, les qüestions
                 ètiques i la confiança en els científics i en la seva activitat.
                 Tot això forma part d’una consciència social en la qual no només intervé la comunitat
                 científica, sinó que requereix la participació de tota la societat, ja que implica un avenç
                 individual i social conjunt.




                                                                                                                185




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
379/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sabers

                 Els sabers es formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o de les matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes
                 disciplinaris. Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus
                 aprenentatges basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les
                 situacions.


                 Primer, segon i tercer curs

                  abilitats científiques bàsiques

                 - Utilització de metodologies pròpies de la investigació científica per a la identificació i la
                 formulació de qüestions, l’elaboració d’hipòtesis i el seu contrast experimental.
                 - Disseny i realització de treball experimental i emprenedoria de projectes de recerca per a
                 la resolució de problemes mitjançant l’ús de l’experimentació, la indagació, la deducció, la
                 recerca d’evidències o el raonament logicomatemàtic per fer inferències vàlides a partir de
                 les observacions i l’elaboració de conclusions pertinents i generals que vagin més enllà de
                 les condicions experimentals, per aplicar-les a nous escenaris.
                 - Ús de diversos entorns i recursos d’aprenentatge científic, com ara el laboratori o els
                 entorns virtuals, utilitzant de forma correcta els materials, els productes i les eines
                 tecnològiques i atenent les normes d’ús de cada espai per assegurar la conservació de la
                 salut pròpia i comunitària, la seguretat en xarxes i el respecte al medi ambient.
                 - Ús del llenguatge científic, incloent-hi l’ús adequat de representacions, sistemes d’unitats
                 i eines matemàtiques, per aconseguir una comunicació argumentada en diferents entorns
                 científics i d’aprenentatge.
                 - Interpretació i producció d’informació científica en diferents formats i amb diferents
                 mitjans per desenvolupar un criteri propi basat en allò que el pensament científic aporta a
                 la millora de la societat.
                 - Valoració de la cultura científica i del paper de les científiques i els científics en les
                 principals fites històriques i actuals de la física i la química, posant de manifest referents
                 femenins invisibilitzats, per a l’avenç i la millora d’una societat equitativa i plural.


                 La matèria

                 - Aplicació del model cinètic de la matèria i la teoria cineticomolecular a partir
                 d’observacions sobre la matèria per explicar-ne les propietats, els estats d’agregació i els
                 canvis d’estat, i la formació de barreges i dissolucions.

                                                                                                            186




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
380/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Realització d’experiments relacionats amb els sistemes materials per conèixer-ne i
                 descriure’n les propietats, la composició i la classificació.
                 - Diferenciació de substàncies i mescles per les seves propietats, i de substàncies
                 elementals i compostes.
                 - Identificació dels criteris d’ordenació dels elements en la taula periòdica i la seva utilitat.
                 - Aplicació dels coneixements sobre l’estructura atòmica de la matèria per entendre la
                 formació de ions, l‘existència d’isòtops i les seves propietats, el desenvolupament històric
                 del model atòmic i la seva contribució a l’ordenació dels elements a la taula periòdica.
                 - Relació entre les propietats físiques i químiques de les substàncies elementals i la
                 situació dels corresponents elements a la taula periòdica.
                 - Valoració de les aplicacions dels principals compostos químics, la seva formació i les
                 seves propietats físiques i químiques, així com l’expressió de la quantitat de matèria.
                 - Ús adequat d’un llenguatge científic comú i universal a través de la formulació i la
                 nomenclatura de substàncies simples, ions monoatòmics i compostos binaris més
                 freqüents mitjançant les regles de nomenclatura de la IUPAC.


                 L’energia

                 - Formulació de qüestions i hipòtesis sobre l’energia, les manifestacions i les propietats
                 per a l’elaboració d’explicacions amb relació als processos de canvi.
                 - Raonament dels aspectes energètics associats a canvis físics i els canvis químics i la
                 seva identificació en fenòmens quotidians.
                 - Experimentació amb materials d’ús quotidià de fenòmens de transferència d’energia en
                 forma de llum i so.
                 - Representació i interpretació de gràfics de temperatura, temps en processos
                 d’escalfament i refredament i en els canvis d’estat.
                 - Disseny i comprovació experimental d’hipòtesis relacionades amb l’ús domèstic i
                 industrial de l’energia en les diferents formes i les seves transferències i transformacions.
                 - Elaboració fonamentada d’hipòtesis sobre el medi ambient i la sostenibilitat a partir de
                 les diferències entre fonts d’energia renovables i no renovables i el seu contrast amb
                 dades reals i la presa argumentada de decisions.
                 - Anàlisi i aplicació dels mecanismes i efectes de la transferència i conducció de calor
                 sobre els sistemes materials (fluids i sòlids), l’assoliment de l’equilibri tèrmic, en situacions
                 quotidianes i de rellevància ambiental i social.
                 - Realització d’experiments relacionats amb la naturalesa elèctrica de la matèria, i
                 comprovació i interpretació de les propietats conductores dels materials.
                 - Disseny, muntatge i anàlisi de circuits elèctrics elementals, tant en un entorn físic com
                 simulat.
                 - Anàlisi crítica dels diferents processos d’obtenció d’energia elèctrica, per desenvolupar
                 consciència sobre la necessitat de l’estalvi energètic i la conservació sostenible del medi
                 ambient i la societat.


                 Interacció

                 - Predicció de les característiques fonamentals del moviment dels objectes a partir dels
                 conceptes de la cinemàtica, per formular hipòtesis sobre valors futurs d’aquestes
                 magnituds, mitjançant l’ús del càlcul numèric elemental, la interpretació de gràfiques i el
                 disseny, muntatge i anàlisi d’activitats experimentals com a eines de contrast de les
                 hipòtesis relacionades amb el moviment dels objectes.
                 - Diferenciació dels efectes de les forces, com a agents del canvi tant a l’estat de
                 moviment o de repòs d‘un cos, així com productores de deformacions, amb els canvis que
                 produeixen en els sistemes sobre els quals actuen.

                                                                                                               187




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
381/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Descripció dels efectes de les forces a partir d’observacions de fenòmens quotidians o
                 de situacions simulades en el laboratori.
                 - Aplicació de les lleis de Newton per entendre com es comporten els sistemes materials
                 davant l’acció de les forces i predir-ne els efectes en situacions quotidianes i de seguretat
                 viària.
                 - Identificació i comparació de les propietats elàstiques dels materials i relació amb la seva
                 utilització.


                 El can i

                 - Anàlisi dels diferents tipus de canvis que experimenten els sistemes materials per
                 relacionar-los amb les causes que els produeixen i amb les conseqüències que tenen.
                 - Diferenciació de canvis físics i canvis químics basant-se en evidències experimentals i
                 en el concepte de substància.
                 - Interpretació de les reaccions químiques a escala macroscòpica i submicroscòpica per
                 explicar les relacions de la química amb el medi ambient, la tecnologia i la societat.
                 - Cerca de similituds i diferències entre processos en els quals intervenen àcids i bases,
                 oxidacions i formacions de precipitats i interpretació de les propietats de les substàncies
                 que intervenen en contextos quotidians i d’actualitat.
                 - Aplicació de la llei de conservació de la massa i de la llei de les proporcions definides,
                 per utilitzar-les com a evidències experimentals, i interpretació sobre la base del model
                 atomicomolecular de la matèria.
                 - Anàlisi dels factors que afecten les reaccions químiques per predir-ne l’evolució de forma
                 qualitativa i valoració de la contribució de diversos àmbits de la química en la resolució de
                 problemes actuals, al desenvolupament sostenible, a la salut i el benestar i als productes
                 quotidians.



                  uart curs

                 Les destreses científiques bàsiques

                 - Disseny del treball experimental i emprenedoria de projectes de recerca per a la
                 resolució de problemes mitjançant l’ús de l’experimentació i el tractament de l’error, la
                 indagació, la deducció, la recerca d’evidències o el raonament logicomatemàtic per fer
                 inferències vàlides sobre la base de les observacions i treure’n conclusions pertinents i
                 generals que vagin més enllà de les condicions experimentals per aplicar-les a nous
                 escenaris.
                 - Ús de diversos entorns i recursos d’aprenentatge científic, com ara el laboratori o els
                 entorns virtuals, utilitzant de forma correcta els materials, les substàncies i les eines
                 tecnològiques i atenent les normes d’ús de cada espai per assegurar la conservació de la
                 salut pròpia i comunitària, la seguretat a les xarxes i el respecte pel medi ambient.
                 - Ús del llenguatge científic, incloent-hi l’ús adequat de sistemes d’unitats i eines
                 matemàtiques bàsiques, per argumentar i comunicar amb diferents entorns científics i
                 d’aprenentatge.
                 - Interpretació i producció d’informació científica en diferents formats i a partir de diferents
                 mitjans per desenvolupar un criteri propi basat en les aportacions de la ciència a la millora
                 de la societat.
                 - Valoració de la cultura científica i del paper de científics i científiques en les principals
                 fites històriques i actuals de la física i la química per a l’avenç i la millora de la societat.




                                                                                                             188




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
382/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La matèria

                 - Realització d’activitats de naturalesa variada sobre els sistemes materials més comuns,
                 incloent-hi dissolucions i sistemes dispersos, per a la resolució de problemes relacionats
                 amb situacions quotidianes diverses.
                 - Argumentació i predicció de les propietats macroscòpiques de diverses substàncies
                 (estat, conductivitat, densitat, temperatura d’ebullició i de fusió...) amb relació al tipus de
                 substància i la seva estructura.
                 - Reconeixement dels principals models atòmics i dels constituents dels àtoms per establir
                 la relació amb els avenços de la física i de la química més rellevants de la història recent.
                 - Relació, a partir de la seva configuració electrònica, de la distribució dels elements a la
                 taula periòdica amb les seves propietats fisicoquímiques més importants, per trobar-hi
                 generalitats.
                 - Valoració de la utilitat dels compostos químics a partir de les seves propietats en relació
                 amb com es combinen els àtoms, com a manera de reconèixer la importància de les
                 aplicacions de la química en diferents àmbits.
                 - Càlculs senzills utilitzant la quantitat de matèria en situacions quotidianes i d’especial
                 rellevància i interès, utilitzant de manera adient el llenguatge científic.
                 - Utilització adequada de la formulació i nomenclatura de compostos químics inorgànics
                 més comuns mitjançant les regles de la IUPAC.
                 - Introducció a la formulació i la nomenclatura dels compostos orgànics mitjançant les
                 regles de la IUPAC, com a base per entendre la gran varietat de compostos de l’entorn
                 basats en el carboni.


                 L’energia

                 - Formulació i comprovació d’hipòtesis sobre les diferents formes d’energia i les seves
                 aplicacions a partir de les seves propietats i del principi de conservació, per a la resolució
                 de problemes relacionats amb l’energia mecànica en situacions quotidianes i de
                 rellevància social.
                 - Reconeixement dels diferents processos de transferència d’energia en què estan
                 implicats forces o diferències de temperatura, com a base de la resolució de problemes
                 quotidians.
                 - Estimació de valors d’energia i consums energètics en situacions quotidianes mitjançant
                 l’aplicació de coneixements, la cerca d’informació contrastada, l’experimentació i el
                 raonament científic per debatre i comprendre la importància de l’energia a la societat i el
                 seu ús responsable.


                 La interacció

                 - Predicció i comprovació, utilitzant l’experimentació i el raonament logicomatemàtic, de
                 les magnituds, equacions i gràfiques principals que descriuen el moviment d’un cos, per
                 relacionar-lo amb situacions quotidianes i la millora de la qualitat de vida.
                 - Reconeixement de la força com a agent de canvis als cossos que s’aplica a altres camps
                 com el disseny, l’esport o l’enginyeria, entre d’altres.
                 - Ús de la representació vectorial en gràfics i operacions numèriques amb forces i la seva
                 aplicació a la resolució de problemes relacionats amb sistemes sotmesos a conjunts de
                 forces, i valoració de la seva importància en situacions quotidianes.
                 - Identificació i representació de les principals forces de l’entorn quotidià, com ara el pes,
                 la normal, el fregament, la tensió o l’empenta, i el seu ús en l’explicació de fenòmens
                 físics en diferents contextos.
                 - Valoració dels efectes de les forces aplicades en líquids i gasos, i especialment del
                 concepte de pressió, i els seus efectes en diferents situacions.
                                                                                                            189




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
383/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                               CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El can i

                 - Utilització de la informació continguda en una equació química ajustada i de les lleis més
                 rellevants de les reaccions químiques per fer prediccions qualitatives i quantitatives per
                 mètodes experimentals i numèrics, i relacionar-ho amb els processos fisicoquímics de la
                 indústria, el medi ambient i la societat.
                 - Descripció qualitativa de reaccions químiques de l’entorn quotidià, incloent-hi les
                 combustions, les neutralitzacions i els processos electroquímics, comprovant-ne
                 experimentalment alguns dels paràmetres, per fer una valoració de les seves implicacions
                 a la tecnologia, la societat o el medi ambient.
                 - Relació de les variables termodinàmiques i cinètiques bàsiques a les reaccions
                 químiques, aplicant models com la teoria de col·lisions, per explicar la reordenació dels
                 àtoms i realitzar prediccions aplicades als processos quotidians més importants.




                                                                                                         190




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
384/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  ormació i        rientació Personal i Professional

                 L’àmbit educatiu és un pilar que contribueix al fet que els i les alumnes desenvolupin
                 plenament la seva personalitat, reforcin la seva autonomia i el coneixement de si
                 mateixos i de l’entorn en el qual hauran de viure i obrir-se camí.
                 D’una banda, aquesta matèria proposa una aproximació al coneixement de l’ésser humà
                 a partir de disciplines com la psicologia, l’antropologia i la sociologia, i l’analitzen i
                 enfoquen des de perspectives complementàries. En primer lloc, des del coneixement
                 dels processos biològics, mentals i intel·lectuals que regulen la conducta, la cognició,
                 l’aprenentatge i les emocions. En segon lloc, des del coneixement de l’individu com a
                 part d’una construcció cultural, oferint un acostament a conceptes procedents de
                 l’antropologia aplicats a la seva realitat immediata com a adolescent implicat en el seu
                 propi procés d’educació, socialització i immersió cultural. En tercer lloc, la iniciació a
                 l’anàlisi dels elements que defineixen les organitzacions socials i els grups humans
                 constituïts dins de les diferents cultures. L’objectiu d’apropar-se a aquestes disciplines
                 humanes és despertar en les i els alumnes la curiositat per conèixer-se, no només com a
                 individus aïllats, sinó com a subjectes socials i culturals. Aquesta curiositat obre la porta
                 al coneixement, a la reflexió crítica i a l’anàlisi, a partir de plantejaments, sabers i
                 estratègies propis d’aquestes disciplines.
                 D‘altra banda, aquesta matèria proposa que l’alumnat conegui i aprengui habilitats
                 personals i socials amb la finalitat d’entrenar-se per participar, crear i desenvolupar-se
                 en els grups humans amb què interactua, tant en l’àmbit personal com social i acadèmic,
                 amb una projecció vocacional i professional cap al futur.
                 Per generar aquesta participació, creativitat i enriquiment personal, social i professional,
                 cal desenvolupar habilitats que facilitin l’adaptació positiva a l’entorn, l’assumpció de
                 responsabilitats i la presa de decisions informades. El pensament crític, la creativitat, la
                 iniciativa personal, l’esperit emprenedor, l’habilitat per cooperar i la capacitat d’aprendre
                 a aprendre es consideren més essencials que mai per respondre a les exigències de la
                 societat global, sense deixar de banda la comprensió de la diversitat cultural. Així doncs,
                 aquesta matèria té com a objectiu que l’alumnat adquireixi les competències
                 específiques establertes, i que es desenvolupin a partir d’aprenentatges significatius,
                 funcionals i d’interès per a l’alumnat, referits també a l’adolescència, l’etapa evolutiva en
                 què es troba.
                 Existeix, a més, una vinculació directa amb l’etapa de primària, en els principis
                 pedagògics de la qual s’explicita la potenciació de l’aprenentatge significatiu per al
                 desenvolupament de les competències que promoguin l’autonomia i la reflexió. A més, hi
                 ha continuïtat entre aquesta matèria i l’assoliment, en l’etapa de primària i en els tres
                 primers cursos d‘educació secundària obligatòria, de dues competències clau. D’una
                 banda la competència emprenedora, entesa com un enfocament vital que requereix
                 pensament crític i creatiu, iniciativa, perseverança i habilitat per treballar de manera
                 col·laborativa; d’altra banda la competència personal, social i d‘aprendre a aprendre, que
                 preveu la reflexió de l’alumnat sobre si mateix, la col·laboració amb els altres de forma
                 constructiva i la gestió del temps, de l’aprenentatge i del seu itinerari personal i vital.
                 La matèria Formació i Orientació Personal i Professional està plantejada com a matèria
                 d’opció al quart curs de l’educació secundària obligatòria per garantir que, des de
                 l’ensenyament obligatori, l’alumnat aprofundeixi en el coneixement de si mateix,
                 descobrint les seves qualitats personals com a potencial de valor, i s’aproximi a l’àmbit
                 de les ciències relacionades amb l’estudi dels comportaments humans, socials i
                 culturals. Se li facilita, a més, l’aproximació a les diferents opcions formatives i
                 d’ocupació que li proporciona l’entorn per afavorir, des del coneixement de la realitat, el
                 procés de presa de decisions sobre la seva vocació i el seu itinerari acadèmic amb una

                                                                                                            191




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
385/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 futura projecció professional.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge
                 connectades amb la realitat, les quals convidin l‘alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers es vertebren al
                 voltant de les competències específiques. Aquesta progressió, que parteix d’entorns molt
                 propers i manipulatius connectant amb les etapes d’educació infantil i primària, facilita la
                 transició cap a aprenentatges més formals i afavoreix el desenvolupament de la capacitat
                 de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea/matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 El desenvolupament de les competències específiques es basa en les competències clau
                 i en els sabers de la matèria, que es troben estructurats en tres blocs que inclouen els
                 coneixements, les destreses i les actituds imprescindibles; per aquesta raó s’opta per
                 formular els sabers lligats a una capacitat i en un context en el qual s’ha de desenvolupar.
                 El professorat pot desenvolupar un context alternatiu si ho considera adient.
                 El primer bloc es relaciona amb el coneixement de l’ésser humà des de la perspectiva
                 de les ciències humanes i socials relacionades amb la psicologia, l’antropologia i la
                 sociologia.
                 El segon bloc es lliga a la formació i orientació personal i professional cap a la vida
                 adulta, per oferir a l’alumnat un suport pel que fa a la necessitat de fer un exercici
                 d’autoconeixement sobre qualitats personals pròpies i dels altres; l’orientació cap a la
                 formació acadèmica i professional per conèixer l’oferta formativa de l’entorn i optimitzar
                 la gestió dels itineraris d’aprenentatge permanent; l’orientació professional vinculada a
                 l’exploració de contextos de treball, que permeti conèixer el funcionament del mercat
                 laboral, les formes d’ocupació i la importància de la iniciativa emprenedora, i qüestions
                 relacionades amb la incorporació de les tecnologies i les eines digitals al mercat laboral,
                 valorant-ne la utilitat en la recerca d’oportunitats.
                 El tercer i últim bloc està associat al disseny d’un projecte d’orientació personal,
                 acadèmic i professional i d’aproximació a la recerca activa d’ocupació. Els plans que
                 constitueixen aquest projecte estan interrelacionats i s’aborden des d’un enfocament
                 competencial, pràctic, funcional i en espiral, que n’afavoreixi l’elaboració de manera
                 progressiva en funció del grau d’aprofundiment dels aprenentatges que es vagin assolint
                 al llarg del curs acadèmic.
                 Es proposa fer la concreció curricular d‘aquesta matèria des d’una perspectiva
                 teoricopràctica plantejant els sabers de manera gradual i iterativa, de manera que

                                                                                                             192




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
386/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 l’alumnat hi aprofundeixi, en reforci l’adquisició progressivament i els utilitzi per abordar
                 els tres blocs de sabers que formen el projecte personal, acadèmic i professional, i la
                 recerca activa d’ocupació. Cadascun d’aquests blocs podria ser desenvolupat en un
                 trimestre acadèmic tenint en compte que la reflexió crítica sobre l’ésser humà, la
                 societat, la cultura i el coneixement d’un mateix són previs a les decisions que es puguin
                 prendre en l’àmbit personal, acadèmic i professional en un entorn concret. Els tres blocs
                 de sabers són interdependents i han de mantenir la coherència entre si per construir un
                 projecte integrador, útil i aplicable a la vida dels i les alumnes, de manera que els ajudi a
                 decidir, amb autonomia, el seu camí cap al futur.
                 En la matèria Formació i Orientació Personal i Professional es treballen un total de 5
                 competències específiques, que són la concreció dels indicadors operatius de les
                 competències clau definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de
                 l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Integrar els processos físics i psicol gics implicats en la cognició, la
                 moti ació i l’aprenentatge, analit ant ne les implicacions en la conducta per
                 desen olupar estratègies de gestió emocional i d’autoaprenentatge en els
                 àmbits personal, social i acadèmic


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Identificar les bases teòriques fonamentals dels processos físics i psicològics que
                 intervenen en la cognició, la motivació, l’aprenentatge i la gestió emocional, i analitzar
                 les implicacions d’aquests processos en la pròpia conducta.
                 1.2 Desenvolupar estratègies de gestió emocional en els àmbits personal, social i
                 acadèmic.
                 1.3 Elaborar estratègies d’aprenentatge en els àmbits personal, social i acadèmic.


                 Les persones a la vida quotidiana mobilitzen processos físics i psicològics que fan
                 possible percebre, comprendre i interactuar millor en l’entorn que els envolta. Tots
                 aquests processos tenen de fons la implicació de milions de neurones que estan
                 connectades entre si i que permeten processar la informació de manera adequada.
                 En aquest sentit sembla necessari que l’alumnat conegui, d’una banda, els mecanismes
                 neurocientífics que intervenen en els processos de raonament, presa de decisions i
                 resolució i, d’altra banda, que comprenguin que dur a terme aquestes accions suposa
                 crear conceptes en la seva ment, organitzar les seves idees, relacionar-les amb els
                 coneixements previs i establir inferències, entre d’altres. En aquest procés té un paper
                 fonamental la motivació com a un element clau que promou o inhibeix la conducta.
                 L’alumnat ha de prendre consciència que les seves actuacions i decisions estan en gran
                 manera condicionades per les seves emocions i pels motius que els porten a realitzar-
                 les. Així, en el terreny de l’aprenentatge, per impulsar i mantenir una conducta o una
                 acció encaminada a una meta, és necessari estar motivat, però també és imprescindible
                 comptar amb estratègies que planifiquin i guiïn de manera conscient el mateix procés
                 d’aprenentatge. És necessari conèixer l’impacte de les emocions en els processos de
                 motivació, raonament, aprenentatge i conducta perquè es puguin gestionar
                 adequadament i aconseguir un millor desenvolupament en tots els àmbits, tant personal
                 com social, acadèmic i professional.


                                                                                                              193




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
387/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Identificar les principals característiques del desen olupament e olutiu de la
                 persona, analit ant els elements que condicionen la conducta i potenciant
                 les qualitats personals i de relació social pr pies i dels altres, per afrontar de
                 forma aut noma i efica els reptes de l’itinerari ital


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Discriminar els trets característics i diferencials del desenvolupament evolutiu de les
                 persones en els àmbits social, cognitiu i emocional.
                 2.2 Analitzar els elements de la personalitat que condicionen els comportaments o les
                 actuacions de la persona en el pla cognitiu, social i emocional.
                 2.3 Identificar les qualitats personals necessàries per afrontar eficaçment els reptes en
                 l’itinerari vital.


                 Les persones passen al llarg de la seva vida per etapes i experimenten uns canvis físics,
                 socials, cognitius i psicològics que condicionen les seves decisions, comportaments i
                 reaccions dins d’un context que també és canviant i incert.
                 Ser conscients dels canvis que es produeixen en l’etapa de l’adolescència permet a
                 l’alumnat trobar respostes i solucions a conflictes que se li plantegen arran
                 d’esdeveniments vitals que li preocupen i comprendre el significat de les seves pròpies
                 experiències en relació amb les dels altres, en els diferents grups socials amb els quals
                 interactua. A partir d’aquestes experiències amb el medi social, l’alumnat va construint la
                 seva pròpia identitat, en què intervenen, entre d’altres factors, la imatge que es tingui d’un
                 mateix i els sentiments de competència, seguretat i autoestima. Aquests sentiments
                 contribueixen a elaborar l’autoconcepte, que ajuda l’alumne o alumna a percebre i actuar
                 segons les seves possibilitats, de manera que pugui potenciar les qualitats personals que
                 li facilitin la resolució de reptes cada cop més complexes. Aquesta etapa suposa, a més a
                 més, el preàmbul de la vida adulta, que implica l’assumpció de noves responsabilitats i
                 compromisos i la necessitat d’assolir un major grau d’autonomia. En aquest sentit, és
                 necessari que desenvolupi habilitats personals i socials que facilitin la seva incorporació a
                 nous contextos i ajudin a establir noves relacions.


                 Competència específica
                   eflexionar sobre l’ sser humà, des de diferents perspecti es psicol gica,
                 antropol gica i social , mostrant els trets diferencials de forma respectuosa
                 i empàtica per fomentar l’esperit crític en ers els altres i l’entorn, i promoure
                 el compromís d’un desen olupament sostenible en la societat


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Analitzar la complexitat i el funcionament de l’ésser humà, de forma crítica,
                 respectuosa i empàtica, en els àmbits psicològic, social i cultural.
                 3.2 Promoure actituds de respecte envers la diversitat cultural i el pluralisme social com
                 a elements enriquidors i necessaris en la vida democràtica.
                 3.3 Manifestar actituds de compromís per a un desenvolupament sostenible en la
                 societat.


                                                                                                             194




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
388/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 L’ésser humà és un ésser psicològic centrat a assolir els seus objectius, per a la qual cosa
                 necessita posar en marxa processos i estratègies que li permetin guiar els seus
                 comportaments i la seva conducta. També és un ésser social i cultural, la qual cosa
                 significa que, en el transcurs de la seva vida, ha d’aprendre els elements socioculturals
                 del medi on se situa i integrar-los en la seva personalitat considerant la influència que
                 exerciran sobre ella els agents socials i la seva pròpia experiència com a membre d’un
                 grup social. Per tant, és un ésser complex i entendre’l implica analitzar-lo des de diferents
                 perspectives —psicològica, antropològica i social—, de manera que l’alumnat pugui fer
                 una reflexió crítica a partir de l’estudi i l’anàlisi dels sabers adquirits. Assolir aquesta
                 competència comporta generar en l’alumnat curiositat per al coneixement de l’ésser
                 humà, les societats i la cultura, i promoure actituds de respecte davant la variabilitat
                 transcultural i el pluralisme social com a elements de diversitat enriquidors i necessaris en
                 la vida democràtica. Simultàniament, pretén que els i les alumnes comprenguin els estats
                 emocionals dels altres, prenguin consciència dels sentiments aliens, s’involucrin en
                 experiències diverses i assumeixin situacions diferents de les pròpies. Es tracta de
                 desenvolupar en l’alumnat una actitud empàtica que suposi comprendre i transmetre
                 aquesta comprensió sobre fets, esdeveniments i situacions diferents de les viscudes o
                 experimentades per cadascú.


                 Competència específica
                 Integrar la dimensió social i antropol gica de l’ sser humà, considerant els
                 factors personals i socioculturals que inter enen en la configuració
                 psicol gica de la persona, per desen olupar, de forma inclusi a, les
                 estratègies i habilitats socials necessàries en l’adaptació als can is de la
                 societat


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Desenvolupar la comprensió d’un mateix en relació amb els altres i amb el món a
                 través de la integració de la dimensió social i antropològica de l’ésser humà.
                 4.2 Aplicar estratègies i habilitats personals i socials que facilitin l’adaptació als canvis
                 de la societat.
                 4.3 Valorar la diversitat, des del respecte i la inclusió, considerant-la un element
                 enriquidor i de valor personal, social i cultural.


                 Generalment, no es pensa en l’impacte que la societat i la cultura tenen sobre el
                 desenvolupament humà i la seva conducta, la qual cosa comporta que la persona no
                 comprengui o tingui un coneixement incomplet sobre si mateixa i el món que l’envolta.
                 La cultura i la societat aporten models i referents que condicionen les percepcions, les
                 actituds, les interpretacions i les respostes de les persones davant els esdeveniments i les
                 situacions que sorgeixen a les seves vides.
                 Es pretén que l’alumnat reflexioni, així, sobre la influència que la societat i la cultura
                 exerceixen en la seva manera de pensar, crear, expressar-se, relacionar-se, resoldre
                 conflictes i prendre decisions. Per poder comparar cultures i societats es requereix
                 conèixer alguns elements de l’antropologia social i cultural, que permeten, d’una banda,
                 comprendre millor l’impacte que exerceix sobre les persones l’establiment de normes i
                 valors, de costums i referents que guien els comportaments humans i, d’altra banda,
                 posar en perspectiva la seva realitat, que conegui el que és divers i diferent i aprengui a
                 respectar-ho i valorar-ho com a component enriquidor. Es valorarà el paper de la dona a
                 la societat.
                                                                                                            195




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
389/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Finalment, dins d’un panorama social i cultural canviant, com l’actual, es considera
                 important disposar d’estratègies personals i socials, necessàries per decidir i actuar, amb
                 sentit crític i responsabilitat, des del coneixement que ofereix la fonamentació teòrica de
                 diferents camps de l’àmbit de les ciències socials, de manera que l’alumnat assoleixi una
                 millor comprensió de si mateix i del món que l’envolta.


                 Competència específica
                 Descobrir les pr pies competències i interessos professionals, així com les
                 oportunitats acadèmiques i professionals de l’entorn, desen olupant
                 actituds d’autosuperació, adaptabilitat i iniciati a, i les destreses
                 necessàries per a una presa de decisions a ustada al pro ecte ital, acadèmic
                 i professional


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Descriure les pròpies competències i interessos professionals desenvolupant actituds
                 d’autosuperació, adaptabilitat i iniciativa.
                 5.2 Identificar les oportunitats acadèmiques i professionals de l’entorn i relacionar-les amb
                 les competències i els interessos professionals propis.
                 5.3 Desenvolupar les destreses necessàries per a la presa de decisions en el disseny i la
                 prospecció d’un itinerari vital, acadèmic i professional.


                 La complexitat social i econòmica, i l’accés a nombroses oportunitats professionals i de
                 formació, fan necessari propiciar que l’alumnat desenvolupi destreses personals i actituds
                 que l’ajudin a prendre decisions adequades i coherents amb els seus interessos, les
                 seves expectatives i inquietuds i les seves necessitats en cada moment de la seva vida i
                 en entorns canviants. Cal que explori i avaluï les seves inquietuds personals i vocacionals,
                 que reconegui les seves fortaleses com a elements diferenciadors i identifiqui les seves
                 debilitats amb la intenció de cercar, amb actitud proactiva i de superació, els recursos
                 necessaris per millorar el seu desenvolupament personal, social, acadèmic i professional.
                 Per altra banda, per organitzar de forma realista el propi itinerari formatiu i professional cal
                 que realitzi una exploració ordenada de les oportunitats acadèmiques i de formació, i de
                 les ofertes professionals que ofereix l’entorn, per tal d’orientar de manera adequada la
                 pròpia trajectòria acadèmica i laboral en el futur. Davant de la creixent oferta educativa
                 dels darrers anys, l’alumnat ha de ser crític a l’hora de seleccionar informació i prendre
                 decisions de manera ajustada per formar-se i incorporar-se al món laboral, sense deixar
                 de banda la motivació per seguir aprenent al llarg de la vida. També necessita adquirir
                 habilitats socials, d’adaptació, de planificació i gestió, i mostrar iniciativa per fer front als
                 nous reptes que vagin sorgint en els diferents àmbits de la seva vida.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els

                                                                                                              196




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
390/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.

                 A L’ sser humà i el coneixement d’un mateix i la relació amb els altres

                    L’ sser humà
                     - Comprensió de l’ésser humà des de les ciències socials.
                     - Reflexió sobre la visió i el coneixement de l’ésser humà des de la perspectiva
                     psicològica, antropològica i sociològica.

                     eurociència, conducta i cognició
                     - Descripció del funcionament general del cervell en els processos cognitius.
                     - Gestió del benestar i identificació dels hàbits saludables en un mateix.

                    L’adolescència des del punt de ista psicol gic
                     - Identificació dels canvis físics i psicològics durant l’etapa de l’adolescència.
                     - Tractament del desenvolupament de la personalitat i construcció de la identitat
                     personal durant l’adolescència.
                     - Presa de consciència i regulació de les emocions durant l’adolescència en un mateix
                     i en els altres.

                    Psicologia social
                     - Desenvolupament personal dins del grup.
                     - Identificació dels estereotips de gènere en la societat.
                     - L’anàlisi dels experiments més rellevants de la psicologia social.

                    L’ sser humà com a sser cultural

                     - Anàlisi de la cultura com a forma específica de pensar, fer, dir, sentir i percebre d’un
                     grup humà.
                     - Valoració de la diversitat cultural com a font d’enriquiment de la identitat personal.

                    L’ sser humà com a sser social
                     - Conceptualització de societat i tipus de societats.
                     - L’anàlisi de les estratègies d’inclusió i cohesió social com a eines per millorar la
                     convivència i la qualitat de vida de les persones a la societat.
                     - Assumpció progressiva de responsabilitats i cerca de l’autonomia com a ésser social.

                    Enfocament psicol gic de l’aprenentatge
                     - L’estudi dels processos psicològics i antropològics implicats en l’aprenentatge de
                     l’ésser humà.
                                                                                                            197




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
391/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                        Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     - La utilització d’estratègies d’aprenentatge al llarg de la vida.

                    Enfocament sociol gic de l’aprenentatge
                     - El reconeixement dels agents de socialització a la societat: família, escola, grup
                     d’iguals, mitjans de comunicació, xarxes socials i altres.


                     ormació i orientació personal i professional cap a la ida adulta

                    Construcció del sentit de competència i assoliment
                     - L’autoconeixement i l’autonomia personal en l’orientació personal i professional cap a
                     la vida adulta.
                     - Valoració del pensament creatiu com a eina de desenvolupament de la iniciativa
                     personal.

                     elacions i interaccions amb els altres

                     - Utilització de les habilitats socials i de comunicació, d’organització, planificació i
                     gestió en les relacions amb els altres.
                     - Identificació de l’ús i abús dels recursos digitals en la interacció amb els altres.

                     rientació cap a la formació acadèmica i professional

                     - Cerca de programes i oportunitats de formació acadèmica i professional al llarg de la
                     vida.
                     - Participació activa en els processos d’orientació personal i academicoprofessional.

                    Exploració de l’entorn professional

                     - L’exploració de l’entorn de treball en les relacions laborals.
                     - Valoració de l’emprenedoria com una forma d’ocupació a la vida laboral.


                 C Pro ecte personal, academicoprofessional i aproximació a la recerca acti a
                 d’ocupació

                    Pla d’autoconeixement
                     - La identificació de les qualitats personals en la construcció del projecte vital.
                     - L’ús de les estratègies d’entrenament en hàbits saludables en la millora personal.

                    Pla de formació acadèmica i professional
                     - Identificació de les accions i les fases del pla personal en la formació acadèmica i
                     professional.
                     - La identificació de les necessitats formatives en els reptes acadèmics i professionals.
                     - Valoració de la presa de decisions com a eina per assolir reptes personals.

                    Aproximació a un pla de recerca acti a d’ocupació amb pro ecció cap al futur

                     - Construcció d’un pla personal de recerca de feina en el mercat laboral: marca i segell
                     personal, CV, videocurrículum, entre d’altres.
                     - Cerca de feina activa en el mercat de treball: xarxa de contactes, entrevistes de
                     treball i altres eines.

                                                                                                                  198




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
392/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Llatí Llengua i Cultura

                 Llatí: Llengua i Cultura, matèria de quart curs d’oferta obligatòria en tots els centres,
                 constitueix una aproximació específica als diferents aspectes de la cultura i la civilització
                 llatines i la seva pervivència en el present, amb especial referència a la realitat lingüística,
                 històrica i monumental catalana. La singularitat de l’enfocament d’aquesta matèria ve
                 condicionada per la seva doble naturalesa: d’una banda, per part de l’alumnat suposa
                 l’única presa de contacte durant la seva escolarització obligatòria amb determinats
                 aspectes de la llengua, la cultura i la civilització llatines, que constitueixen la base de la
                 nostra societat actual; d’altra banda, ha de tenir caràcter d’ensenyament propedèutic per a
                 l’alumnat que continuï els seus estudis tant de llatí al batxillerat d’humanitats,
                 específicament, com a la resta de modalitats en què es cursi aquesta matèria de forma
                 transversal. Precisament és aquesta doble naturalesa la que permet i aconsella no limitar-
                 ne els continguts a l’estudi únic de la llengua llatina, fet que justifica el nom de la matèria,
                 que suggereix tant l’estudi de la llengua com de la cultura de la civilització llatina. La crisi
                 de les humanitats que travessa els diferents àmbits de la societat actual requereix un
                 esforç per descriure, contextualitzar i entendre la vigència de l’evident origen clàssic de la
                 nostra identitat com a societat. En aquest sentit, aquesta matèria permet establir un diàleg
                 amb el passat que ajudi a entendre críticament el present des d’una perspectiva
                 lingüística, literària, arqueològica, històrica, social, cultural i política. És precisament
                 aquesta àmplia perspectiva la que confereix a la matèria la seva validesa universal, que
                 permetrà a l’alumnat l’aproximació humanista i, per tant, crítica a qualsevol disciplina i en
                 qualsevol modalitat. En aquest diàleg tenen cabuda els processos de conservació,
                 preservació i restauració del patrimoni cultural, que ofereixen a l’alumnat la possibilitat de
                 comprometre’s amb el llegat de la civilització clàssica des d’una perspectiva sostenible i
                 compromesa amb el futur.
                 La matèria de Llatí: Llengua i Cultura implica una reflexió profunda sobre el funcionament
                 no només de la pròpia llengua llatina, sinó també de la llengua en què es desenvolupi
                 l’ensenyament i d’aquelles que conformen el repertori lingüístic individual de l’alumnat. La
                 inclusió de les llengües clàssiques en la Recomanació del Consell de la Unió Europea de
                 22 de maig de 2018 relativa a les competències clau per a l’aprenentatge permanent situa
                 el llatí i el grec com a eines per a l’aprenentatge i la comprensió de llengües en general,
                 contribuint i fomentant la diversitat lingüística i la relació entre les llengües des d’una
                 perspectiva democràtica i lliure de prejudicis.
                 El currículum de Llatí: Llengua i Cultura està organitzat, per tant, al voltant dels
                 coneixements sobre els diferents aspectes de la llengua, la cultura i la civilització llatines i
                 les estratègies per establir una relació crítica entre aquests aspectes i el present,
                 contribuint i fomentant el desenvolupament personal i social de l’alumnat i la transmissió
                 de valors universals.
                 Les competències específiques de Llatí: Llengua i Cultura en l’educació secundària
                 obligatòria recullen aquest diàleg entre present i passat a què fèiem referència
                 anteriorment des de les perspectives esmentades, i es vertebren al voltant de tres
                 aspectes principals: situar al centre la reflexió humanista sobre el caràcter clàssic del
                 llegat llatí, tant material com immaterial, fomentant la comprensió crítica del món actual;
                 contribuir a la millora de la competència plurilingüe, afavorint la reflexió de l’alumnat sobre
                 el funcionament de les llengües que conformen el seu repertori lingüístic, i oferir una
                 introducció als rudiments i tècniques de la interpretació, mitjançant la traducció, d’un variat
                 repertori de missatges en llengua llatina com a procés fonamental per al coneixement de
                 la cultura llatina i per a la transmissió dels textos.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                                                                                                              199




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
393/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers; les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entre ells.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’a aluació i els sabers es vertebren
                 al voltant de les competències específiques. Aquesta progressió, que parteix d’entorns
                 molt propers i manipulatius connectant amb les etapes d’educació infantil i primària,
                 facilita la transició cap a aprenentatges més formals i afavoreix el desenvolupament de la
                 capacitat de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea/matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 Els sabers que condueixen a les competències específiques de la matèria de Llatí:
                 Llengua i Cultura estan organitzats basant-se en cinc blocs: el primer, anomenat el
                 present de la llengua i la civilització llatines, recull els coneixements i experiències
                 necessaris per al desenvolupament d’un esperit crític i un judici estètic, conformant
                 habilitats d’interpretació de textos literaris llatins i fomentant la lectura comparada d’obres
                 rellevants de la cultura llatina en les seves diferents manifestacions amb obres de la
                 tradició clàssica de tots els temps. El segon bloc, llengua llatina i plurilingüisme, posa
                 l’accent en com el coneixement de la llengua llatina contribueix a un ús més precís de les
                 llengües que constitueixen el repertori individual de l’alumnat, així com a l’adequat
                 enteniment i ús de la terminologia culta, científica i tècnica. L’enfocament plurilingüe
                 convida a la feina interdisciplinària no només amb les matèries de l’àrea lingüística, sinó
                 amb les de l’àrea cientificotècnica, alhora que afavoreix la competència ciutadana a través
                 de l’estima de la diversitat lingüística i social. El tercer bloc, textos llatins i la seva
                 transcendència, pretén fer valdre la importància del llegat cultural llatí en el món
                 occidental. El quart bloc, interpretació de textos llatins, pretén integrar tots els sabers
                 implicats en la identificació i l’anàlisi dels elements bàsics de la llengua llatina com a
                 sistema dins d’un context, organitzant-los al voltant de tasques senzilles de traducció i/o
                 producció oral. Finalment, el cinquè i darrer bloc, el llegat i el patrimoni romans, fixa la
                 mirada arreu de la conca Mediterrània, però de manera molt especial a Catalunya, i s’hi
                 recullen els coneixements, les habilitats i les actituds que permeten l’aproximació a
                 l’herència material i immaterial de la civilització llatina, reconeixent i apreciant el seu valor
                 com a font d’inspiració, com a tècnica i com a testimoni de la història.
                 Si bé la distribució dels sabers s’organitza basant-se en els cinc blocs generals exposats
                 en el paràgraf anterior, s’espera que l’alumnat posi en marxa tots els sabers en diferents
                 situacions d’aprenentatge plantejades de manera progressiva al llarg del curs. Per això,
                 seria recomanable plantejar tasques significatives i, en la mesura del que sigui possible,
                 interdisciplinàries. El conjunt de situacions d’aprenentatge ha de possibilitar un avenç
                 indicador al llarg del curs de les mateixes tasques proposades i dels materials utilitzats.
                 Convindria, a més, que aquesta organització fos proporcionada entre tots els sabers
                 inclosos en el currículum, per assegurar que s‘hauran treballat tots al llarg del curs.


                                                                                                              200




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
394/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Els criteris d’avaluació estan dissenyats per comprovar el grau d’assoliment de les
                 competències específiques. Les habilitats que parteixen dels coneixements adquirits, com
                 ara la identificació, el reconeixement o la inferència de significats, es complementen amb
                 estratègies basades en processos sovint interrelacionats i dinàmics, com la interpretació
                 de textos o passatges, la reflexió sobre la relació entre les llengües i la valoració crítica
                 del llegat de la civilització llatina.
                 En aquest sentit, es recomana organitzar la programació de la matèria de Llatí: Llengua i
                 Cultura tenint com a horitzó un aprenentatge holístic i orientat a la consecució gradual de
                 les diferents competències específiques. Els sabers han de poder activar-se en els àmbits
                 personal i educatiu, però també social, tècnic i metodològic. En aquest sentit, la matèria
                 de Llatí: Llengua i Cultura ofereix l’oportunitat de combinar els diferents sabers
                 (especialment aquells de caràcter lingüístic i cultural) per mitjà de situacions
                 d’aprenentatge contextualitzades. Així, l’adquisició de sabers de contingut lingüístic té,
                 entre d’altres, l’objectiu de desenvolupar la competència de traducció de la llengua llatina
                 a la llengua d’ensenyament. Al seu torn, aquesta competència està estretament vinculada
                 amb el coneixement de la cultura de l’antiguitat i la reflexió sobre la seva pervivència fins
                 als nostres dies, essent aquesta una part central de l’ensenyament del llatí, l’anàlisi crítica
                 i la comprensió del present com un procés històric que troba els seus fonaments en la
                 civilització clàssica. Les àrees temàtiques recollides en el sintagma «cultura de
                 l’antiguitat» són diverses. Els sabers proporcionen una visió general dels temes centrals
                 de la matèria des d’una perspectiva adequada al nivell educatiu, de manera que es
                 recomana seleccionar acuradament els textos de treball —tant en edicions bilingües,
                 traduïdes, adaptades o originals—, amb la finalitat d’agrupar-los, afavorint l’organització
                 progressiva i combinada dels sabers bàsics.
                 A més, l’estudi en profunditat de la cultura llatina que ofereixen els textos ha de conduir
                 també a una reflexió individual i col·lectiva —a l’aula— sobre el paper de l’individu en la
                 història i en la societat. S’espera que l’alumnat prengui consciència sobre l’origen clàssic
                 de la nostra societat —les nostres convencions socials, les nostres institucions, les
                 nostres produccions culturals, la nostra llengua, etc.—, utilitzant diferents eines per a
                 aquesta reflexió. Els processos d‘autoavaluació i coavaluació faciliten aquesta presa de
                 consciència, especialment per mitjà d‘eines de reflexió sobre el mateix aprenentatge, com
                 el portafoli lingüístic, el diari de lectura o el treball de recerca.
                 El treball per mitjà de situacions d’aprenentatge ofereix la possibilitat de connectar
                 aquesta assignatura amb altres matèries, els sabers de les quals puguin complementar-se
                 amb la finalitat d’assolir els objectius i les competències d’etapa. És en l’experiència
                 d’aquesta complementarietat que el treball interdisciplinari esdevé significatiu i rellevant
                 per a l’alumnat. A més de les relacions que l’enfocament plurilingüe ofereix amb les
                 matèries de l’àrea lingüística, es recomana que l’assoliment de les competències
                 específiques de Llatí: Llengua i Cultura es planifiqui tenint en compte les possibilitats de la
                 feina cooperativa amb matèries no lingüístiques; la terminologia relacionada amb el cos
                 humà i les seves malalties o la investigació sobre l’origen dels noms dels elements del
                 sistema solar són exemples de possibles treballs col·laboratius. Finalment, per afavorir la
                 construcció d’una ciutadania europea democràtica i lliure de prejudicis, aquesta matèria
                 dona la possibilitat de fer un treball col·laboratiu en l’àmbit transnacional en el marc dels
                 programes europeus, treballant la cultura llatina com a punt de trobada de les diferents
                 realitats que conformen l’actual identitat europea.
                 D’aquesta manera, la matèria de Llatí: Llengua i Cultura ha de contribuir a l’adquisició en
                 un grau satisfactori de les capacitats i competències clau que permetin a l’alumnat el seu
                 màxim desenvolupament personal, social i formatiu, i han de conformar el seu perfil
                 competencial en l’etapa, així com garantir a aquells i aquelles que cursen l’assignatura
                 una ciutadania responsable i la capacitat d’enfrontar-se als reptes i desafiaments de segle
                 XXI.


                                                                                                            201




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
395/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 En la matèria Llatí: Llengua i Cultura es treballen un total de 5 competències específiques,
                 que són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l‘educació bàsica.




                 Competència específica 1
                   alorar i argumentar el paper de la ci ilit ació llatina en l’origen de la
                 identitat catalana i europea en general a partir del reconeixement de les
                 semblances i diferències entre llengües i cultures, per combatre els
                 estereotips i pre udicis lingüístics i culturals, i alorar aquesta di ersitat com
                 a font de riquesa cultural


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Analitzar manifestacions culturals del present, mitjançant la comparació de similituds i
                 diferències amb l’antiguitat llatina, i descriure’n el significat en el context del
                 desenvolupament cultural a Catalunya i a Europa.
                 1.2 Valorar de manera crítica les formes de vida, costums i actituds de la societat romana
                 en comparació amb els de les nostres societats, a partir del contingut de fonts llatines en
                 diferents suports.
                 1.3 Comprendre i valorar els períodes de la història de Roma, els esdeveniments,
                 personatges i aspectes de la civilització romana en el seu context històric, tot comparant-
                 los, amb una mirada crítica, amb els referents actuals, sobre la base dels coneixements
                 adquirits.


                 La valoració del paper de la civilització llatina com a origen de la identitat europea en
                 general i catalana en particular suposa rebre informació expressada a través de fonts
                 llatines, contrastar-la i analitzar-la, activant les estratègies adequades per poder
                 reflexionar sobre la permanència d’aspectes lingüístics, històrics, polítics, culturals o
                 socials de la civilització llatina en la nostra societat. Implica, per tant, entendre la cultura
                 llatina i extreure aquells aspectes fonamentals que permeten reflexionar i revisar la
                 singularitat de les formes de vida i de pensament antics, com a argument per fer front
                 alhora a tots els reptes que tenim com a societat per pal·liar les desigualtats, la
                 segregació i les intoleràncies del món actual i per integrar en la nostra societat fenòmens
                 com les migracions i la realitat multicultural pròpia del món antic a partir del contacte de la
                 civilització romana amb els pobles del seu mateix context geogràfic. En aquest sentit,
                 doncs, les interrelacions del món romà amb les cultures i llengües en contacte (ibera,
                 grega, etrusca, etc.) pot ser una eina molt útil per integrar les minories del món actual i
                 combatre el seu aïllament i estigmatització. A més, es posarà especial èmfasi en el
                 coneixement i la valoració del món romà i la seva relació amb les maneres de vida i
                 pensament actuals, per comparar les diferències i semblances entre llengües i cultures,
                 confrontant creacions literàries o artístiques llatines amb la tradició clàssica des de
                 l’antiguitat fins als nostres dies.
                 L’anàlisi crítica del present requereix informació que permeti afegir elements i arguments
                 a les hipòtesis de valoració per desenvolupar una consciència humanista oberta tant a les
                 constants com a les variables culturals al llarg del temps. Abordar aquesta anàlisi des d’un
                 punt de vista crític implica ser capaç de discernir aquella part de llegat romà que ens fa
                 créixer com a societat d’aquella que ja no té cabuda en el món modern, manifestant una
                 actitud de rebuig davant aspectes que denoten qualsevol tipus de discriminació, posant
                 especial èmfasi en la igualtat de gènere. Els processos d’anàlisi crítica requereixen
                                                                                                            202




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
396/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 contextos de reflexió i comunicació dialògics, respectuosos amb l’herència de l’antiguitat
                 clàssica i amb les diferències culturals que hi tenen origen.




                 Competència específica
                 Analit ar i percebre els aspectes bàsics de la llengua llatina, comparant la
                 amb la llengua d’ensenyament i amb altres llengües del repertori indi idual
                 de l’alumnat, per alorar els trets comuns i la di ersitat lingüística


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Valorar críticament la diversitat lingüística i cultural a la qual dona origen el llatí i
                 adequar-s’hi, identificant i explicant semblances i diferències entre els elements lingüístics
                 del seu entorn, relacionant-los amb els de la cultura pròpia i desenvolupant una cultura
                 compartida i una ciutadania compromesa amb els valors democràtics.
                 2.2 Inferir significats de termes llatins aplicant els coneixements lèxics i fonètics d’altres
                 llengües del repertori individual de l’alumnat.
                 2.3 Ampliar el cabal lèxic de l’alumnat i millorar-ne l’expressió oral i escrita, incorporant
                 llatinismes i locucions usuals d’origen llatí de manera coherent.
                 2.4 Reconèixer els elements llatins en diferents contextos lingüístics i produir definicions
                 etimològiques de termes quotidians, científics i tècnics, establint, si s’escau, la relació
                 semàntica entre un terme patrimonial i un cultisme.


                 La introducció als elements bàsics de l’etimologia i el lèxic de la llengua llatina des d’un
                 enfocament plurilingüe permet a l’alumnat transferir els coneixements i les estratègies des
                 de les llengües del seu repertori al llatí i viceversa, activant així les destreses necessàries
                 per a la millora de l’aprenentatge de llengües noves i de la seva competència
                 comunicativa, i permetent tenir en compte els diferents nivells de coneixements lingüístics
                 de l’alumnat així com els diversos repertoris individuals. El caràcter del llatí com a llengua
                 d’origen de les llengües romàniques permet reconèixer i apreciar diferents varietats i
                 perfils lingüístics, contribuint a la identificació, valoració i respecte per la diversitat
                 lingüística i cultural amb l’objectiu de construir una cultura compartida i respectuosa amb
                 les minories i permetre’n la integració en la nostra societat.
                 Tot això promou una millor comprensió del funcionament de la llengua d’ensenyament,
                 millorant, d’una banda, la lectura comprensiva i l’expressió oral i escrita mitjançant el
                 coneixement del vocabulari i les estructures gramaticals llatines i, de l’altra, ajudant a
                 desenvolupar habilitats lèxiques i semàntiques mitjançant l’adquisició d’estratègies
                 d’inferència del significat del lèxic comú d’origen grecollatí de la llengua pròpia, així com la
                 comprensió del vocabulari culte, científic i tècnic a partir dels seus components
                 etimològics. La comparació entre llengües requereix, així mateix, la utilització de les
                 regles fonamentals d’evolució fonètica del llatí a les llengües romàniques i la identificació
                 de paraules derivades del llatí, tant patrimonials com cultismes, i expressions llatines en
                 diferents contextos lingüístics.




                                                                                                                 203




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
397/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Interpretar i alorar, amb sentit crític i diferents prop sits de lectura, textos
                 llatins, reconeixent el sentit global i les idees principals i secundàries,
                 assumint l’aproximació als textos com un proc s dinàmic i prenent
                 consciència dels coneixements i experiències pr pies, per identificar el seu
                 caràcter clàssic i fonamental


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Analitzar i explicar de manera oral, escrita o multimodal el caràcter clàssic i humanista
                 de les diverses manifestacions literàries i artístiques de la civilització llatina, utilitzant un
                 vocabulari correcte i una expressió adequada.
                 3.2 Reconèixer i valorar el sentit global i les idees principals i secundàries d’un text,
                 contextualitzant i identificant les referències històriques, socials, polítiques o religioses
                 que hi apareixen, i servint-se de coneixements sobre personatges i esdeveniments
                 històrics.
                 3.3 Interpretar de manera crítica el contingut de textos llatins de dificultat adequada, atès
                 el context en què es van produir, connectant-los amb l’experiència i valorant com
                 contribueixen a entendre les formes de vida, els costums i les actituds de la nostra
                 societat.


                 La lectura i interpretació de textos llatins pertanyents a diferents gèneres i èpoques
                 constitueix un dels pilars de la matèria Llatí: Llengua i Cultura. La comprensió i valoració
                 d’aquests textos necessita un context històric, cívic, social, lingüístic i cultural que faciliti
                 un aprenentatge significatiu. El treball amb textos originals, en edició bilingüe, traduïts o
                 adaptats, complets o mitjançant fragments seleccionats, permet prestar atenció a
                 conceptes i termes bàsics en llatí que impliquen un coneixement lingüístic, lèxic i cultural,
                 per tal de realitzar una lectura crítica i prendre consciència del seu valor fonamental en la
                 construcció de la nostra identitat com a societat. La interpretació de textos llatins
                 comporta, per tant, la comprensió i el reconeixement del seu caràcter fundacional per a la
                 civilització occidental, assumint l’aproximació als textos com un procés dinàmic que té en
                 compte des del coneixement sobre el tema fins al desenvolupament d’estratègies d’anàlisi
                 i reflexió per donar sentit a l’experiència pròpia, comprendre el món actual i la condició
                 humana, i desenvolupar la sensibilitat estètica. El coneixement de les creacions literàries i
                 artístiques romanes, dels períodes de la història de Roma i la seva organització política i
                 social, i dels fets històrics i llegendaris de l’antiguitat clàssica contribueix a fer més
                 intel·ligibles les obres, identificant i valorant la seva pervivència en el nostre patrimoni
                 cultural i els seus processos d’adaptació a diferents civilitzacions i moviments literaris,
                 culturals i artístics que han pres les seves referències de models antics.
                 A partir de la interpretació i valoració de les lectures de textos llatins s’ha de comparar
                 amb sentit crític els estils de vida i les normatives socials que regulen la societat romana i
                 l’actual, aplicar la perspectiva de gènere per debatre la situació de la dona, com també
                 categoritzar els diferents nivells de qualitat d’informació processada per avaluar-ne la
                 qualitat i la fiabilitat.




                                                                                                                 204




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
398/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Interpretar i crear produccions llatines (escrites o orals) de tipologia di ersa
                 i estructura morfosintàctica sen illa, aplicant estratègies de planificació,
                 redacció, re isió, correcció i edició, i mobilit ant el coneixement sobre
                 l’estructura de la llengua per promoure una capacitat àgil de raonament i
                 aprenentatge


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Analitzar els aspectes morfològics i sintàctics elementals de la llengua llatina,
                 identificant-los i comparant-los amb els de la llengua pròpia.
                 4.2 Traduir textos i/o produir continguts orals breus i senzills amb termes adequats i
                 expressió correcta en la llengua d’ensenyament, justificant-ne el resultat i manifestant la
                 correspondència entre l’original i la versió realitzada.
                 4.3 Produir oracions bàsiques utilitzant les estructures pròpies de la llengua llatina.
                 4.4 Avesar l’alumnat al maneig de recursos fonamentalment digitals per a la comprensió
                 de textos llatins (en format escrit o oral) i la creació de produccions pròpies en aquest
                 idioma, per tal de fomentar-ne la competència plurilingüe i digital.


                 La traducció és l’operació fonamental en l’aprenentatge de les llengües clàssiques i és el
                 procés pel qual una cultura, un grup o un individu assimila o s’apropia d’un missatge o
                 una realitat que li és aliena, constituint una experiència d’investigació que utilitza la lògica
                 del pensament, afavoreix la memòria i potencia els hàbits de disciplina en l’estudi per
                 promoure una capacitat àgil de raonament i aprenentatge. En aquest sentit, la traducció o
                 la producció de textos orals requereix molts recursos, múltiples habilitats i implica un
                 aprenentatge específic, regular i progressiu al llarg de diversos cursos, mobilitzant els
                 coneixements lingüístics i culturals de l’alumnat. La introducció al coneixement dels
                 elements bàsics de la llengua llatina en la matèria de Llatí: Llengua i Cultura de quart
                 d’ESO suposa el primer pas en l’establiment d’estratègies i mètodes de treball adequats,
                 que continuaran amb els estudis de la llengua llatina i grega a batxillerat. Així doncs, un
                 dels eixos principals per a l’assoliment d’aquesta competència el constitueix la producció
                 de textos orals breus i/o la traducció de passatges o textos escrits d’un nivell adequat i de
                 dificultat progressiva, suggerint o justificant la traducció sobre la base de la identificació, la
                 relació i l’anàlisi d’elements morfològics i sintàctics de la llengua llatina i dels
                 coneixements de l’alumnat sobre el tema i el context que proporcionen els períodes més
                 significatius de la història de Roma, ampliant d’aquesta manera els repertoris lingüístics
                 personals i reflexionant de manera crítica sobre els propis processos d’aprenentatge de
                 llengües.
                 Al costat dels recursos tradicionals, en l’assoliment d’aquesta competència és fonamental
                 el maneig dels recursos digitals a disposició de l’alumnat per a l’aprenentatge de llengües,
                 com ara el portafolis europeu de les llengües, glossaris i diccionaris digitals, jocs,
                 enregistraments, etc., en la mesura en què la llengua llatina pot ser, per ella mateixa, una
                 eina molt útil per fomentar la competència plurilingüe i digital de l’alumnat. Dit d’una altra
                 manera, per a l’aprenentatge, comprensió i valoració de textos originals llatins i la seva
                 producció (en format oral o escrit) a la llengua o llengües d’aprenentatge de l’alumnat, és
                 molt recomanable l’adopció d’estratègies (preferentment digitals) a les quals aquest està
                 avesat en l’aprenentatge habitual de llengües modernes.




                                                                                                               205




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
399/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Analit ar i alorar el patrimoni cultural, arqueol gic i artístic romà, apreciant
                 lo i reconeixent lo com a manifestació de la creació humana i com a
                 testimoni de la hist ria, per identificar hi les fonts d’inspiració i distingir els
                 processos de construcció, preser ació, conser ació i restauració, i garantir
                 ne la sostenibilitat


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Identificar i interpretar elements de la civilització llatina, especialment els relacionats
                 amb la mitologia clàssica, com a font d’inspiració de manifestacions literàries i artístiques.
                 5.2 Reconèixer i valorar les empremtes de la romanització en el patrimoni cultural i
                 arqueològic de l’entorn, identificant els processos de preservació, conservació i
                 restauració com un aspecte fonamental d’una ciutadania compromesa amb la
                 sostenibilitat ambiental i la cura del seu llegat.
                 5.3 Exposar correctament de forma oral, escrita o multimodal les conclusions obtingudes
                 a partir de la investigació, individual o col·laborativa, del llegat material i immaterial de la
                 civilització romana i la seva pervivència en el present a través de suports analògics i
                 digitals, seleccionant informació, contrastant-la i organitzant-la.


                 El patrimoni cultural, arqueològic i artístic romà, material i immaterial, present d’una
                 manera especial en tota la conca Mediterrània, té importància suficient per merèixer una
                 atenció específica perquè suposa l’herència directa de la civilització llatina. El
                 reconeixement de l’herència material requereix l’observació directa i indirecta del
                 patrimoni, utilitzant diversos recursos, inclosos els que proporcionen les tecnologies de la
                 informació i la comunicació. La presa de consciència de la importància del patrimoni
                 material necessita el coneixement dels procediments de construcció —en el cas del
                 patrimoni arqueològic— i de composició —en el cas dels suports d’escriptura. A més,
                 implica distingir entre els processos de preservació, conservació i restauració, incidint
                 especialment en aquells aspectes que requereixen la participació d’una ciutadania activa i
                 compromesa amb el seu entorn i el seu propi llegat, d’acord amb la Convenció sobre la
                 protecció de patrimoni mundial, cultural i natural de la UNESCO. Per la seva banda, el
                 reconeixement de l’herència immaterial de la civilització clàssica llatina, des de la pràctica
                 de l’oratòria en les institucions fins a les cerimònies privades o els espectacles
                 d’entreteniment, contribueix a comprendre aspectes clau de la nostra societat i la nostra
                 cultura actual.




                 Sabers
                 Els sabers es formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.



                                                                                                               206




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
400/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos i circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                 El present de la llengua i la ci ilit ació llatines
                 - Valoració del paper de l’humanisme i la seva utilitat en la societat moderna a partir
                 d’exemples extrets del món actual coneguts per l’alumnat en diversos formats (escrit, arts
                 gràfiques, arts escèniques, audiovisual...).
                 - Reconeixement de la importància de la civilització llatina en la configuració de la nostra
                 identitat com a societat a partir de l’anàlisi crítica dels principals elements que la
                 conformen, en el context dels reptes que la societat actual contínuament planteja.
                 - Coneixement de l’evolució del lèxic llatí dins del context de les llengües d’aprenentatge
                 per millorar la competència oral i escrita de l’alumnat, a partir, sempre que sigui possible,
                 dels textos mateixos traduïts per l’alumnat.
                 - Presa de consciència de la importància d’aspectes geogràfics, històrics, culturals,
                 polítics i lingüístics de la civilització llatina per a la comprensió de la noció actual d’Europa
                 en general i per a la configuració de Catalunya com a país en particular, com a exemple
                 del pes tan important de la llengua, la cultura i la civilització llatines en la configuració del
                 projecte comú europeu.
                 - Establiment d’estratègies i eines per relacionar el passat i el present a partir dels
                 coneixements adquirits i conscienciar l’estudiant sobre l’actualitat del llegat grecoromà,
                 utilitzant a aquest efecte diversitat de recursos: gràfics, textos, restes arqueològiques...
                 - Coneixement i valoració dels temes i personatges fonamentals de la literatura llatina en
                 el seu context i la seva pervivència a través de la tradició clàssica, tan important per a la
                 configuració de la realitat cultural catalana, sobre la base de la lectura comparada de
                 textos literaris llatins i moderns.
                 - Reconeixement de la importància dels textos clàssics llatins (tant en versió original com
                 adaptada o en traducció) com a testimoni dels aspectes constitutius de la nostra condició
                 humana des de l’antiguitat fins als nostres dies.
                 - Valoració del paper globalitzador i integrador de la llengua i la civilització llatines com a
                 eina per combatre actituds segregadores i intolerants de la societat actual vers grups
                 humans minoritaris, amb el benentès que les llengües i cultures han de bastir ponts de
                 comunicació entre les persones, sigui quin sigui el seu origen geogràfic i el seu estatus
                 social i econòmic.
                 - Projecció d’una mirada crítica cap a aquells aspectes de la civilització romana
                 (expressats en textos i en peces d’art d’època romana) que atempten contra la igualtat de
                 gènere i d’oportunitats i que, segons els criteris actuals, mereixen un clar rebuig.




                                                                                                                207




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
401/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Llengua llatina i plurilingüisme
                 - Identificació de paraules amb lexemes, sufixos i prefixos d’origen llatí en textos orals i
                 escrits produïts o interpretats per l’estudiant en les llengües d’aprenentatge, enriquint les
                 capacitats comunicatives de l’estudiant.
                 - Establiment d’estratègies bàsiques que ajudin a inferir significats en lèxic especialitzat i
                 de nova aparició a partir de la identificació de formants llatins per ampliar i emprar amb
                 propietat el vocabulari d’ús habitual de l’alumnat.
                 - Conscienciació de la importància de la llengua llatina per al vocabulari i el pensament
                 tècnic i científic tant al llarg de la història com en l’estat actual de la ciència i la tècnica en
                 els seus diferents àmbits, usant a aquest efecte textos moderns redactats en les llengües
                 d’aprenentatge, de dificultat mitjana-alta i relacionats amb el pensament, la ciència i la
                 tècnica.
                 - Reconeixement, organització i incorporació a la producció escrita, oral o multimodal de
                 lèxic d’arrel llatina entre les diferents llengües del repertori lingüístic de l’alumnat, amb el
                 benentès que el plurilingüisme és un tresor a conservar i a promocionar, com demostra la
                 celebració del Dia Europeu de les Llengües cada 26 de setembre.
                 - Comprensió i identificació dels canvis fonètics més freqüents del llatí a les llengües
                 d’ensenyament com a mitjà per a la millora de l’ús correcte i apropiat d’aquestes, tot
                 donant a l’alumnat les estratègies necessàries perquè sigui capaç d’identificar per si sol
                 les principals diferències entre aquests dos registres de la llengua llatina.
                 - Iniciació a l’etimologia del vocabulari llatí com a base perquè l’estudiant infereixi el
                 significat de termes desconeguts i ampliï d’aquesta manera el domini del lèxic en les
                 seves llengües d’aprenentatge.
                 - Coneixement i ús adequat dels llatinismes i de les locucions llatines més freqüents per
                 emprar-los correctament, a partir, preferentment, de textos moderns que els incloguin i
                 que permetin la deducció del seu significat per part de l’alumnat.
                 - Aplicació dels procediments de composició i derivació llatins en l’elaboració de famílies
                 de paraules per ampliar la competència lèxica de l’estudiant, aplicant unes normes
                 mínimes que li permetin deduir els significats de mots que abans desconeixia.
                 - Estudi comparatiu de les llengües a partir del seu origen i relacions de parentiu per tal
                 que l’alumnat sigui conscient de la base comuna llatina de les llengües modernes, sobre
                 la base de la lectura comparada de textos moderns redactats en diversos idiomes.
                 - Conscienciació de la importància del llatí per a la correcta expressió escrita, oral i
                 multimodal en les diferents llengües del repertori lingüístic de l’alumnat.
                 - Maneig d’eines analògiques i digitals per a l’aprenentatge i la reflexió de la llengua llatina
                 com a vincle i impuls per a l’aprenentatge d’altres llengües estrangeres.


                 Textos llatins i la se a transcendència
                 - Establiment d’estratègies per comentar i interpretar textos llatins a partir dels
                 coneixements adquirits en altres matèries de l’àrea lingüística i de la pròpia experiència
                 amb l’objectiu d’ampliar els referents culturals de l’alumnat.
                 - Coneixement dels trets bàsics de la transmissió textual i dels principals suports
                 d’escriptura utilitzats en el món antic i la seva comparació amb els actuals, a partir de
                 textos llatins i de restes arqueològiques que hi facin referència.


                                                                                                                 208




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
402/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Presa de consciència del valor fonamental dels textos llatins en la construcció de la
                 nostra identitat com a societat respectuosa i tolerant amb la diversitat en totes les seves
                 facetes i identificació i denúncia d’aquelles actituds arrelades en la societat romana que
                 atemptin contra aquests mateixos principis.
                 - Valoració de la petjada dels textos literaris llatins damunt del llegat cultural del món
                 occidental, com a base per a una aproximació crítica als grans problemes de la humanitat
                 des de l’antiguitat fins als nostres dies (guerra de l’aigua, ecologia, transsexualitat,
                 assetjament sexual, violència de gènere…), a partir de la lectura i interpretació comparada
                 de textos antics i moderns.
                 - Lectura crítica dels textos llatins des d’una perspectiva de gènere i d’igualtat de drets per
                 tal de formar alumnes amb una actitud crítica davant de tota mena d’actes i decisions que
                 atemptin contra aquests principis i amb capacitat de discernir aquells textos llatins que hi
                 estan en consonància d’aquells que fomenten actituds contràries i, per tant, clarament
                 rebutjables.


                 Interpretació de textos llatins
                 - Aprenentatge de l’abecedari i de la pronúncia del llatí, en connexió amb la seva
                 permanència i influència en les llengües del repertori lingüístic de l’alumnat a partir de
                 llistes de mots seleccionats o de textos senzills.
                 - Coneixement i aplicació pràctica dels casos i els seus principals valors sintàctics, de la
                 flexió nominal, pronominal i verbal així com de les estructures oracionals bàsiques, la
                 concordança i l’ordre de paraules per tal de llegir i comprendre en profunditat textos
                 llatins, entenent sempre la sintaxi i la morfologia com a una eina al servei dels textos
                 traduïts i no com a una finalitat en elles mateixes.
                 - Capacitació de l’alumnat per traslladar amb correcció ortogràfica i expressiva el missatge
                 d’un text en llengua llatina a les seves llengües d’ús habitual i per reflexionar i justificar la
                 traducció oferta, o bé per articular continguts orals en llatí amb una mínima correcció.
                 - Aprenentatge i posada en pràctica de les estratègies bàsiques per a la producció de
                 textos orals senzills en llengua llatina referits a situacions de la vida quotidiana, que
                 permetin treballar i millorar la competència oral de l’alumnat.
                 - Establiment d’estratègies bàsiques per identificar, analitzar i traduir unitats lingüístiques
                 (lèxic, morfosintaxi) a partir de la comparació de les llengües i les varietats que conformen
                 el repertori lingüístic personal de l’alumnat i per millorar la seva agilitat mental.
                 - Maneig de recursos fonamentalment digitals per a l’aprenentatge i estratègies bàsiques
                 d’adquisició de llengües com ara el portafolis europeu de les llengües, glossaris,
                 diccionaris, jocs, enregistraments, etc., en la mesura en què la llengua llatina pot ser, per
                 ella mateixa, una eina molt útil per fomentar la competència plurilingüe de l’alumnat.
                 - Foment de l’autoconfiança, l’autonomia i la iniciativa de l’alumnat en el trasllat d’un text
                 llatí a la llengua d’aprenentatge com a garantia de la seva estabilitat emocional, amb el
                 benentès que l’error, lluny de ser una mostra de fracàs, és una part integrant del mateix
                 procés d’aprenentatge.


                 El llegat i el patrimoni romans
                 - Coneixement i valoració de la pervivència del llegat material de la cultura i la civilització
                 llatines (llocs arqueològics, inscripcions, etc.), així com del llegat immaterial (mitologia,
                 institucions polítiques, oratòria, dret, rituals i celebracions, etc.) com a base de la cultura
                                                                                                              209




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
403/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 occidental, a partir de recursos diversos com representacions artístiques (ceràmiques i
                 estàtues), restes arqueològiques i textos originals o traduïts a la llengua d’aprenentatge
                 de l’alumnat.
                 - Coneixement de les principals característiques del patrimoni cultural romà i valoració de
                 la seva pervivència fins als nostres dies a través de la romanització, entesa aquesta com
                 un procés integrador que enriqueix els ciutadans i ciutadanes europeus i que es pot
                 comparar amb altres processos d’aculturació semblants.
                 - Interpretació i valoració de textos llatins entorn de l’ecologia i el canvi climàtic davant la
                 necessitat peremptòria de conservar el medi ambient i d’aturar l’escalfament global, en la
                 línia dels objectius de desenvolupament sostenible.
                 - Conscienciació de l’alumnat de la necessitat de participar en processos destinats a
                 conservar, preservar i difondre el patrimoni arqueològic romà del seu entorn com a
                 element enriquidor per a les generacions presents i futures.
                 - Maneig d’eines analògiques i digitals (incloses les xarxes socials, sota la supervisió
                 sempre de l’ensenyant) que permetin la presentació i difusió de la importància del
                 patrimoni material i immaterial de la cultura romana mitjançant la producció i coproducció
                 oral, escrita i multimodal.
                 - Conscienciació de l’alumnat sobre la necessitat de respectar la propietat intel·lectual i els
                 drets d’autor respecte de les fonts consultades i els continguts utilitzats, amb el benentès
                 que el plagi atempta contra la creació artística i literària, i reflexió sobre el concepte
                 mateix d’imitació i plagi en el món romà.
                 - Establiment d’estratègies i adopció d’eines, analògiques i digitals, individuals i
                 cooperatives, per a l’autoavaluació i la coavaluació en un món cada cop més
                 interconnectat, en el qual les noves tecnologies i el treball cooperatiu són una realitat
                 inqüestionable i la base d’una societat més rica, informada i tolerant.




                                                                                                              210




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
404/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Matemàtiques

                 Les matemàtiques es troben en qualsevol activitat humana, des del treball científic fins a
                 les expressions culturals i artístiques, formant part del patrimoni cultural de la nostra
                 societat. El domini de l’espai i del temps, l’organització i optimització de recursos, formes i
                 proporcions, la capacitat de previsió i control de la incertesa o l’ús correcte de la
                 tecnologia digital són característiques de les matemàtiques, però també el raonament,
                 l’argumentació, la comunicació, la perseverança, la presa de decisions o la creativitat.
                 Així, doncs, resulta important desenvolupar en l’alumnat els aspectes de les
                 matemàtiques que li permetin créixer i actuar amb coneixement tant en contextos
                 personals, acadèmics i científics com socials i laborals.
                 El desenvolupament curricular de les matemàtiques es fonamenta en els objectius de
                 l’etapa, prestant especial atenció a l’assoliment de les competències clau establertes en el
                 perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l’ensenyament bàsic. Aquest
                 assoliment és una condició indispensable per aconseguir el desenvolupament personal,
                 social i professional de l’alumnat i a aquest assoliment han de contribuir totes les matèries
                 prenent com a referència els descriptors establerts en el Perfil competencial de sortida.
                 També ho fan les matemàtiques i per això aquestes prenen com a referència els perfils
                 competencials de sortida a l’hora d’establir les competències específiques pròpies.
                 Les línies principals en la definició de les competències específiques de matemàtiques
                 són la resolució de problemes i les destreses socioemocionals. A més, s’aborden la
                 formulació de conjectures, el raonament matemàtic, l’establiment de connexions entre els
                 diferents elements matemàtics, amb altres matèries i amb la realitat i la comunicació i les
                 diferents maneres de representar les idees matemàtiques.
                 Tradicionalment, part de l’alumnat ha percebut una barrera davant l’aprenentatge de les
                 matemàtiques. Aquesta barrera està associada en gran manera a idees preconcebudes
                 sobre aquesta matèria, tant a nivell individual o social com per l’aparició d’emocions
                 negatives derivades d’aquestes creences injustificades. La recerca en didàctica ha
                 demostrat que el rendiment en matemàtiques pot millorar si es contribueix a superar
                 aquests prejudicis i desenvolupar emocions positives cap a les matemàtiques. Per això, el
                 domini de destreses socioemocionals com identificar i manejar emocions, afrontar els
                 desafiaments, mantenir la motivació i la perseverança i desenvolupar l’autoconcepte,
                 entre d’altres, permetrà a l’alumnat augmentar el seu benestar general, construir
                 resiliència i prosperar com a estudiant de matemàtiques.
                 D’altra banda, resoldre problemes no és només un objectiu de l’aprenentatge de les
                 matemàtiques, sinó que també ho és la manera de fer-ho. En la resolució de problemes
                 destaquen processos com la capacitat d’interpretar-los, la traducció al llenguatge
                 matemàtic, l’aplicació d’estratègies de resolució, l’avaluació del procés i la comprovació
                 de la validesa de la solució. Relacionat amb la resolució de problemes està el pensament
                 computacional, l’anàlisi de dades, l’organització lògica d’aquestes dades, la cerca de
                 solucions en seqüències de passos ordenats, l’obtenció de solucions amb instruccions
                 que puguin ser executades per un ordinador, una persona o una combinació d’ambdues,
                 amplien la capacitat de resoldre problemes i promouen l’ús eficient d’eines tecnològiques.
                 Les competències específiques es relacionen entre si i han estat agrupades entorn de
                 cinc blocs competencials segons la seva naturalesa: resolució de problemes (1, 2),
                 raonament i prova (3 i 4), connexions (5 i 6), comunicació i representació (7) i gestió
                 socioemocional (8 i 9). Les matemàtiques d’aquesta etapa entronquen directament amb
                 les matemàtiques d’etapes anteriors tant en competències específiques i criteris
                 d’avaluació com en sabers, proporcionant una continuïtat en l’aprenentatge de les
                 matemàtiques que respecta el desenvolupament psicològic i el progrés cognitiu de
                 l’alumnat.

                                                                                                             211




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
405/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i a
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluen a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre aquests.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb les etapes
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 o la docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de la matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 L’assoliment de les competències específiques s’avalua a través dels criteris d’avaluació.
                 Acompanyant a aquests criteris s’han elaborat un conjunt de sabers que integren
                 coneixements, destreses i actituds que ajudaran a l’assoliment de les competències
                 específiques al llarg de l’etapa. Els sabers han estat agrupats en sentits com a conjunts
                 de destreses relacionades amb els diferents àmbits de les matemàtiques: numèric,
                 mesura, algebraic i pensament computacional, espacial, estocàstic i socioemocional.
                 Aquests sentits permeten emprar els sabers d’una manera funcional proporcionant la
                 flexibilitat necessària per a establir connexions entre els diferents sentits. S’ha de tenir en
                 compte que l’organització dels sabers en el currículum no implica cap temporalització ni
                 ordre cronològic en el seu tractament a l’aula.
                 El sentit numèric es caracteritza per l’aplicació del coneixement sobre numeració i càlcul
                 en diferents contextos, i pel desenvolupament d’habilitats i maneres de pensar basats en
                 la comprensió, la representació i l’ús flexible dels números i les operacions.
                 El sentit de la mesura se centra en la comprensió i comparació d’atributs dels objectes del
                 món natural. Entendre i triar les unitats adequades per estimar, mesurar i comparar
                 magnituds, utilitzar els instruments adequats per realitzar mesuraments, comparar
                 objectes físics i comprendre les relacions entre formes i mesures són els eixos centrals
                 d’aquest sentit.
                 El sentit espacial aborda la comprensió dels aspectes geomètrics del nostre món.
                 Registrar i representar formes i figures, reconèixer les seves propietats, identificar-hi
                 relacions, situar-les, descriure els seus moviments, elaborar o descobrir imatges de
                 formes i figures, classificar-les i raonar-hi són elements fonamentals de l’ensenyament i
                 aprenentatge de la geometria.



                                                                                                              212




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
406/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El sentit algebraic proporciona el llenguatge en el qual es comuniquen les matemàtiques.
                 Veure el general en el particular, reconeixement de patrons i relacions de dependència
                 entre variables i expressant-les mitjançant diferents representacions, així com la
                 modelització de situacions matemàtiques o del món real amb expressions simbòliques,
                 són característiques fonamentals del sentit algebraic, però també són característiques del
                 pensament computacional, el qual serveix per formular, representar i resoldre problemes
                 a través d’eines i conceptes propis de la informàtica.
                 El sentit estocàstic comprèn l’anàlisi i la interpretació de dades, l’elaboració de
                 conjectures i la presa de decisions a partir de la informació estadística, la seva valoració
                 crítica i la comprensió i comunicació de fenòmens aleatoris en una àmplia varietat de
                 situacions quotidianes.
                 El sentit socioemocional integra coneixements, destreses i actituds per a entendre i
                 manejar les emocions, establir i aconseguir metes, augmentar la capacitat de prendre
                 decisions responsables i informades, la qual cosa es dirigeix a la millora del rendiment de
                 l’alumnat en matemàtiques, a la disminució d’actituds negatives cap a les matemàtiques,
                 a promoure un aprenentatge actiu i a erradicar idees preconcebudes relacionades amb el
                 gènere o el mite del talent innat indispensable. Per reforçar aquesta finalitat, resulta
                 essencial donar a conèixer a l’alumnat les contribucions de les dones a les matemàtiques
                 al llarg de la història i en l’actualitat. Els sabers corresponents a aquest sentit han
                 d’incloure al llarg del desenvolupament de tot el currículum de manera explícita.
                 Tant les competències específiques, els criteris d’avaluació com els sabers estan
                 dissenyats per constituir un tot que faciliti el plantejament de tasques complexes,
                 individuals o col·lectives, en diferents contextos, significatives i rellevants que permeten
                 desenvolupar els aspectes fonamentals de les matemàtiques.
                 En la matèria Matemàtiques es treballen un total de 9 competències específiques que són
                 la concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Interpretar, modelit ar i resoldre situacions de la ida quotidiana, pr pies de
                 les matemàtiques i d’altres àmbits del coneixement aplicant diferents
                 estratègies i formes de raonament per explorar procediments i obtenir
                 solucions


                 Criteris d’a aluació

                                    1r, 2n i 3r                                            4t

                  1.1 Interpretar problemes matemàtics               1.1 Interpretar problemes matemàtics
                  organitzant-ne la informació donada i              organitzant-ne la informació donada i
                  comprenent les preguntes formulades.               comprenent les preguntes formulades.
                  1.2 Elaborar representacions matemàtiques          1.2 Elaborar representacions matemàtiques
                  eficaces, amb recursos manipulables,               eficaces, amb recursos manipulables,
                  gràfics i digitals, que condueixin a la            gràfics i digitals, que condueixin a la
                  comprensió i resolució de problemes i              comprensió i resolució de problemes i
                  situacions de la vida quotidiana.                  situacions de la vida quotidiana.
                  1.3 Analitzar i seleccionar eines i                1.3 Analitzar i seleccionar eines i
                  estratègies elaborades valorant-ne i               estratègies elaborades valorant-ne i
                  contrastant-ne l’eficàcia i idoneïtat de           contrastant-ne l’eficàcia i idoneïtat de

                                                                                                                213




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
407/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  manera raonada en la resolució de                  manera raonada en la resolució de
                  problemes.                                         problemes.
                  1.4 Obtenir solucions matemàtiques d’un            1.4 Obtenir solucions matemàtiques d’un
                  problema mobilitzant els coneixements              problema mobilitzant els coneixements
                  necessaris i discriminant l’existència o no        necessaris i discriminant l’existència o no
                  d’una o més solucions d’un problema.               d’una o més solucions d’un problema.




                 La resolució de problemes constitueix un eix fonamental en l’aprenentatge de les
                 matemàtiques, ja que és un procés central en la construcció del coneixement matemàtic.
                 Tant les situacions de la vida quotidiana en diferents contextos com els problemes
                 proposats en l’àmbit de les matemàtiques permeten ser catalitzadors de nou coneixement,
                 ja que les reflexions que es realitzen durant la seva resolució ajuden a la construcció de
                 conceptes i a l’establiment de connexions entre aquests.
                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta aplicar el coneixement matemàtic
                 que l’alumnat posseeix en el context de la resolució de problemes. Per a això, és
                 necessari proporcionar eines d’interpretació i modelització com diagrames, expressions
                 simbòliques, gràfiques…, tècniques i estratègies de resolució de problemes com
                 l’analogia amb altres problemes, estimació, assaig i error, resoldre-ho de manera inversa,
                 des del final fins al principi, tanteig, descomposició en problemes més senzills..., que els
                 permetin prendre decisions, anticipar la resposta, assumir riscos i acceptar l’error com a
                 part del procés.


                 Competència específica
                 Argumentar la idone tat de les solucions d’un problema, a aluant les
                 respostes obtingudes a tra s del raonament i la l gica matemàtica, per
                  erificar la se a alidesa i generar no es preguntes i reptes


                 Criteris d’a aluació

                                    1r, 2n i 3r                                            4t

                  2.1 Construir i expressar amb coherència           2.1 Construir i expressar amb coherència
                  idees i raonaments que permetin justificar la      idees i raonaments que permetin justificar la
                  validesa de les solucions, processos i             validesa de les solucions, processos i
                  conclusions des de diferents perspectives          conclusions des de diferents perspectives
                  (de gènere, de sostenibilitat, de consum           (de gènere, de sostenibilitat, de consum
                  responsable...).                                   responsable...).
                  2.2 Generar preguntes a partir d’arguments         2.2 Generar preguntes a partir d’arguments
                  matemàtics que permetin plantejar nous             matemàtics que permetin plantejar nous
                  reptes relacionats amb el problema resolt.         reptes relacionats amb el problema resolt.




                 L’anàlisi de les solucions obtingudes en la resolució d’un problema potencia la reflexió
                 crítica sobre la seva validesa, tant des d’un punt de vista estrictament matemàtic com des
                 d’una perspectiva global, valorant aspectes relacionats amb la sostenibilitat, el consum
                 responsable, l’equitat o la no-discriminació entre altres. El raonament científic i matemàtic

                                                                                                              214




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
408/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 són les eines principals per realitzar aquesta validació, però també ho són la lectura
                 atenta, la realització de preguntes adequades, l’elecció d’estratègies per verificar la
                 pertinència de les solucions obtingudes segons la situació plantejada, la consciència
                 sobre els propis progressos i l’autoavaluació.
                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta processos reflexius propis de la
                 metacognició com l’acte i coavaluació, la utilització d’estratègies senzilles d’aprenentatge
                 autoregulat, ús eficaç d’eines digitals com a calculadores o fulls de càlcul, la verbalització
                 o explicació del procés i la selecció entre diferents mètodes de comprovació de solucions
                 o d’estratègies per validar les solucions i el seu abast.


                 Competència específica
                   ormular con ectures sen illes o problemes, utilit ant el raonament i
                 l’argumentació, la creati itat i les eines tecnol giques, per integrar i generar
                 nou coneixement matemàtic


                 Criteris d’a aluació

                                    1r, 2n i 3r                                           4t

                  3.1 Plantejar preguntes en contextos               3.1 Plantejar preguntes en contextos
                  diversos que es puguin respondre a través          diversos que es puguin respondre a través
                  del coneixement matemàtic.                         del coneixement matemàtic.
                  3.2 Fer conjectures matemàtiques senzilles         3.2 Fer conjectures matemàtiques senzilles
                  de manera autònoma i raonada en un                 de manera autònoma i raonada en un
                  context en què l’alumne/a tingui llibertat         context en què l’alumne/a tingui llibertat
                  creativa fent ús, si cal, d’eines                  creativa fent ús, si cal, d’eines
                  tecnològiques (llenguatges de programació,         tecnològiques (llenguatges de programació,
                  fulls de càlcul, GeoGebra, fotografia              fulls de càlcul, GeoGebra, fotografia
                  matemàtica, vídeo, etc.).                          matemàtica, vídeo, etc.).
                  3.3 Proposar problemes de manera                   3.3 Proposar problemes de manera
                  autònoma, creativa i raonada en un context.        autònoma, creativa i raonada en un context.


                 El raonament i el pensament analític incrementen la percepció de patrons, estructures i
                 regularitats tant en situacions del món real com abstractes afavorint la formulació de
                 conjectures sobre la seva naturalesa. La formulació i comprovació de les conjectures es
                 pot realitzar per mitjà de materials manipulatius, calculadores, programari,
                 representacions i símbols, treballant de manera individual o col·lectiva la utilització del
                 raonament inductiu i deductiu per formular arguments matemàtics.
                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta formular conjectures, examinar la
                 seva validesa i reformular-les per obtenir noves conjectures susceptibles de ser posades
                 a prova promovent l’ús del raonament i la demostració com a aspectes fonamentals de les
                 matemàtiques.


                 Competència específica
                   tilit ar el pensament computacional, organit ant dades, descomponent en
                 parts, reconeixement patrons, interpretant, modificant, generalit ant i creant
                 algoritmes per modelit ar situacions i resoldre problemes de forma eficient
                                                                                                             215




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
409/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                           4t

                  4.1 Descompondre un problema o situació           4.1 Descompondre un problema o situació
                  de la vida quotidiana en diferents parts,         de la vida quotidiana en diferents parts,
                  abordant-les d’una en una per poder trobar        abordant-les d’una en una per poder trobar
                  la solució global amb dispositius digitals.       la solució global amb dispositius digitals.
                  4.2 Reconèixer patrons, similituds i              4.2 Reconèixer patrons, similituds i
                  tendències en els problemes o situacions          tendències en els problemes o situacions
                  que es volen solucionar.                          que es volen solucionar.
                  4.3 Trobar els principis que generen els          4.3 Trobar els principis que generen els
                  patrons d’un problema descartant les dades        patrons d’un problema descartant les dades
                  irrellevants tot identificant les parts més       irrellevants tot identificant les parts més
                  importants.                                       importants.
                  4.4 Generar instruccions pas a pas per            4.4 Generar instruccions pas a pas per
                  resoldre un problema i d’altres similars          resoldre un problema i d’altres similars
                  provant i duent a terme possibles solucions       provant i duent a terme possibles solucions
                  amb dispositius digitals.                         amb dispositius digitals.


                 El pensament computacional entronca directament amb la resolució de reptes o
                 problemes i el plantejament de procediments, utilitzant l’abstracció per identificar els
                 aspectes més rellevants, i la descomposició en tasques més simples amb l’objectiu
                 d’arribar a una solució del problema que pugui ser executada per un sistema informàtic.
                 Portar el pensament computacional a la vida diària suposa relacionar els aspectes
                 fonamentals de la informàtica amb les necessitats de l’alumnat.
                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta la creació de models abstractes de
                 situacions quotidianes, la seva automatització i modelització i la codificació en un
                 llenguatge fàcil d’interpretar per un sistema informàtic.


                 Competència específica
                 Connectar diferents elements matemàtics relacionant conceptes,
                 procediments, arguments i models per desen olupar una isió de les
                 matemàtiques com un tot integrat


                 Criteris d’a aluació

                                   1r, 2n i 3r                                           4t

                  5.1 Identificar i usar les connexions entre       5.1 Identificar i usar les connexions entre
                  diferents representacions d’un mateix             diferents representacions d’un mateix
                  concepte matemàtic quan s’extreu                  concepte matemàtic quan s’extreu
                  informació d’una d’aquestes per aplicar-la a      informació d’una d’aquestes per aplicar-la a
                  l’altra.                                          l’altra.
                  5.2 Reconèixer i relacionar connexions            5.2 Reconèixer i relacionar connexions
                  entre diferents conceptes i coneixements          entre diferents conceptes i coneixements
                  matemàtics a través de situacions de la           matemàtics a través de situacions de la
                                                                                                           216




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
410/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  vida quotidiana per treure’n conclusions i         vida quotidiana per treure’n conclusions i
                  tenir una visió integrada de les                   tenir una visió integrada de les
                  matemàtiques.                                      matemàtiques.


                 La connexió entre els diferents conceptes, procediments i idees matemàtiques aporta una
                 comprensió més profunda i duradora dels coneixements adquirits, proporcionant una visió
                 més àmplia sobre el propi coneixement. Percebre les matemàtiques com un tot implica
                 estudiar les seves connexions internes i reflexionar sobre aquestes, tant les existents
                 entre els blocs de sabers, entre les matemàtiques d’un nivell com les de diferents etapes
                 educatives.
                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta enllaçar les noves idees
                 matemàtiques amb idees prèvies, reconèixer i utilitzar les connexions entre idees
                 matemàtiques en la resolució de problemes i comprendre com unes idees es construeixen
                 sobre altres per formar un tot integrat.


                 Competència específica
                  incular i contextualit ar les matemàtiques amb altres àrees de
                 coneixement, interrelacionant conceptes i procediments, per resoldre
                 problemes i desen olupar la capacitat crítica, creati a i inno adora en
                 situacions di erses


                 Criteris d’a aluació

                                    1r, 2n i 3r                                            4t

                  6.1 Reconèixer i utilitzar les matemàtiques        6.1 Reconèixer i utilitzar les matemàtiques
                  presents en la vida quotidiana usant els           presents en la vida quotidiana usant els
                  processos inherents a la investigació              processos inherents a la investigació
                  científica i matemàtica: inferir, mesurar,         científica i matemàtica: inferir, mesurar,
                  comunicar, classificar, predir…, en                comunicar, classificar, predir…, en
                  situacions susceptibles de ser abordades           situacions susceptibles de ser abordades
                  en termes matemàtics.                              en termes matemàtics.
                  6.2 Reconèixer i utilitzar les connexions          6.2 Reconèixer i utilitzar les connexions
                  entre les matemàtiques i altres matèries, en       entre les matemàtiques i altres matèries, en
                  situacions susceptibles de ser abordades           situacions susceptibles de ser abordades
                  en termes matemàtics.                              en termes matemàtics.
                  6.3 Identificar i valorar l’aportació actual i     6.3 Identificar i valorar l’aportació actual i
                  històrica de les matemàtiques al progrés de        històrica de les matemàtiques al progrés de
                  la humanitat, també des d’una perspectiva          la humanitat, també des d’una perspectiva
                  de gènere, davant dels reptes que planteja         de gènere, davant dels reptes que planteja
                  la societat actual.                                la societat actual.
                  6.4 Desenvolupar l’esperit crític i el             6.4 Desenvolupar l’esperit crític i el
                  potencial creatiu de la matemàtica                 potencial creatiu de la matemàtica
                  argumentant propostes innovadores en               argumentant propostes innovadores en
                  contextos científics, tecnològics, socials,        contextos científics, tecnològics, socials,
                  artístics i culturals.                             artístics i culturals.



                                                                                                               217




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
411/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Reconèixer i utilitzar la connexió de les matemàtiques amb altres matèries, amb la vida
                 real o amb la pròpia experiència augmenta el bagatge matemàtic de l’alumnat. És
                 important que l’alumnat tingui l’oportunitat d’experimentar matemàtiques en diferents
                 contextos (personal, escolar, social, científic i humanístic), valorant, tant històricament
                 com actualment, la contribució de les matemàtiques a la resolució dels grans objectius
                 globals de desenvolupament.
                 La connexió entre les matemàtiques i altres matèries no hauria de limitar-se als sabers
                 conceptuals, sinó que ha d’ampliar-se als procediments i les actituds, de manera que els
                 procediments i actituds matemàtics poden ser transferits i aplicats a altres matèries i
                 contextos. Així, el desenvolupament d’aquesta competència comporta l’establiment de
                 connexions entre idees, conceptes i procediments matemàtics amb altres matèries i amb
                 la vida real i la seva aplicació en la resolució de problemes en situacions diverses i
                 desenvolupar la capacitat crítica, creativa i innovadora en situacions diverses.


                 Competència específica
                 Comunicar i representar, de forma indi idual i col lecti a, conceptes,
                 procediments i resultats matemàtics usant el llenguatge oral, escrit, gràfic,
                 multimodal i la terminologia matemàtica apropiada, per donar significat i
                 permanència a les idees matemàtiques


                 Criteris d’a aluació

                                    1r, 2n i 3r                                           4t

                  7.1 Comunicar informació de manera                 7.1 Comunicar informació de manera
                  organitzada, utilitzant el llenguatge              organitzada, utilitzant el llenguatge
                  matemàtic adequat, oralment i per escrit,          matemàtic adequat, oralment i per escrit,
                  per a descriure, explicar justificar               per a descriure, explicar justificar
                  raonaments, procediments i conclusions.            raonaments, procediments i conclusions.
                  7.2 Representar conceptes, procediments i          7.2 Representar conceptes, procediments i
                  resultats matemàtics amb claredat, utilitzant      resultats matemàtics amb claredat, utilitzant
                  diferents eines i formes d’expressió, com          diferents eines i formes d’expressió, com
                  per exemple a través del dibuix, la                per exemple a través del dibuix, la
                  fotografia, els vídeos, les obres visuals i        fotografia, els vídeos, les obres visuals i
                  musicals, per visualitzar idees i estructurar      musicals, per visualitzar idees i estructurar
                  processos matemàtics.                              processos matemàtics.
                  7.3 Dialogar entre iguals i debatre idees          7.3 Dialogar entre iguals i debatre idees
                  matemàtiques per descriure, explicar i             matemàtiques per descriure, explicar i
                  justificar raonaments, processos i                 justificar raonaments, processos i
                  conclusions.                                       conclusions.


                 La comunicació i l’intercanvi d’idees és una part essencial de l’educació científica i
                 matemàtica. A través de la comunicació les idees es converteixen en objectes de reflexió,
                 perfeccionament, discussió i rectificació. Comunicar idees, conceptes i processos
                 contribueix a col·laborar, cooperar, afermar i generar nous coneixements.
                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta expressar fets, idees, conceptes i
                 procediments verbal i gràficament, de manera veraç i precisa utilitzant la terminologia
                 matemàtica adequada, donar significat i permanència a les idees i a fer-les públiques.

                                                                                                               218




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
412/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 L’ús del llenguatge oral, escrit, gràfic, multimodal comporta el desenvolupament de les
                 destreses en la utilització dels diferents llenguatges i eines, en particular les digitals. La
                 manera de representar idees, conceptes i procediments en matemàtiques és fonamental.
                 La representació inclou dues facetes, la representació pròpiament dita d’un resultat o
                 concepte i la representació dels processos que es realitzen durant la pràctica de les
                 matemàtiques.
                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta l’adquisició d’un conjunt de
                 representacions matemàtiques que amplien significativament la capacitat per a interpretar
                 i resoldre problemes de la vida real.


                 Competència específica
                 Desen olupar destreses personals, com l’autoregulació, que a udin a
                 identificar i gestionar emocions, aprenent de l’error i afrontant les situacions
                 d’incertesa com una oportunitat, per perse erar i gaudir del proc s
                 d’aprendre matemàtiques


                 Criteris d’a aluació

                                    1r, 2n i 3r                                            4t


                  8.1 Gestionar les pròpies emocions i              8.1 Gestionar les pròpies emocions i
                  desenvolupar l’autoconfiança per encarar          desenvolupar l’autoconfiança per encarar
                  nous reptes matemàtics perseverant en la          nous reptes matemàtics perseverant en la
                  seva resolució en qualsevol situació              seva resolució en qualsevol situació
                  d’aprenentatge proposada.                         d’aprenentatge proposada.
                  8.2 Tenir consciència que s’està aprenent i 8.2 Tenir consciència que s’està aprenent i
                  de com s’està aprenent en qualsevol         de com s’està aprenent en qualsevol
                  situació d’aprenentatge proposada           situació d’aprenentatge proposada
                  8.3 Identificar els errors propis i expressar     8.3 Identificar els errors propis i expressar
                  de manera raonada quin és el motiu que            de manera raonada quin és el motiu que
                  els provoquen (conceptuals, de                    els provoquen (conceptuals, de
                  procediment, d’estratègia...), en la              procediment, d’estratègia...), en la
                  resolució de reptes o problemes,                  resolució de reptes o problemes,
                  perseverant en la seva resolució.                 perseverant en la seva resolució.
                  8.4 Participar de la pròpia avaluació             8.4 Participar de la pròpia avaluació
                  gestionant estratègies que ajudin a               gestionant estratègies que ajudin a superar
                  superar les dificultats, en la revisió de les     les dificultats, en la revisió de les
                  produccions realitzades.                          produccions realitzades.
                   8.5 Apreciar el potencial creatiu de la           8.5 Apreciar el potencial creatiu de la
                  matemàtica així com la seva capacitat de          matemàtica així com la seva capacitat de
                  generar harmonia i bellesa, en les                generar harmonia i bellesa, en les
                  creacions i produccions realitzades.              creacions i produccions realitzades.



                 Resoldre problemes matemàtics o reptes més globals en els quals intervenen les
                 matemàtiques ha de ser una tasca gratificant. Les destreses emocionals dins de
                 l’aprenentatge de les matemàtiques fomenten el benestar de l’alumnat, la regulació
                 emocional i l’interès pel seu aprenentatge.
                                                                                                               219




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
413/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta identificar i gestionar les emocions,
                 reconèixer fonts d’estrès, ser perseverant, pensar de manera crítica i creativa, crear
                 resiliència i mantenir una actitud proactiva davant nous reptes matemàtics.


                 Competència específica
                 Desen olupar destreses socials, com la cooperació, participant acti ament
                 en equips de treball inclusius reconeixent la di ersitat i el alor de les
                 aportacions dels altres, per compartir i construir coneixement de matemàtic
                 de manera col lecti a


                 Criteris d’a aluació

                                    1r, 2n i 3r                                            4t

                  9.1 Cooperar en el treball en equip tant en        9.1 Cooperar en el treball en equip tant en
                  entorns presencials com virtuals, escoltant        entorns presencials com virtuals, escoltant
                  els altres i valorant les seves aportacions,       els altres i valorant les seves aportacions,
                  respectant la perspectiva de gènere, en            respectant la perspectiva de gènere, en
                  situacions en què es comparteixi i                 situacions en què es comparteixi i
                  construeixi coneixement de manera                  construeixi coneixement de manera
                  conjunta.                                          conjunta.
                  9.2 Col·laborar activament amb els altres,         9.2 Col·laborar activament amb els altres,
                  arribant a acords i complint-los, per assolir      arribant a acords i complint-los, per assolir
                  els objectius del grup relatius a la               els objectius del grup relatius a la
                  construcció del coneixement matemàtic,             construcció del coneixement matemàtic,
                  valorant l’èxit col·lectiu com una estratègia      valorant l’èxit col·lectiu com una estratègia
                  de millora personal.                               de millora personal.
                  9.3. Equilibrar les necessitats personals          9.3. Equilibrar les necessitats personals
                  amb les del grup, des de l’empatia i el            amb les del grup, des de l’empatia i el
                  respecte, reconeixent la diversitat i el valor     respecte, reconeixent la diversitat i el valor
                  de les aportacions dels altres per generar         de les aportacions dels altres per generar
                  nou aprenentatge matemàtic, tant individual        nou aprenentatge matemàtic, tant individual
                  com col·lectiu.                                    com col·lectiu.
                  9.4. Ajudar a identificar errors i dificultats     9.4. Ajudar a identificar errors i dificultats
                  d’aprenentatge de les companyes i                  d’aprenentatge de les companyes i
                  companys fent aportacions constructives i          companys fent aportacions constructives i
                  concretes que puguin ajudar a superar-los i        concretes que puguin ajudar a superar-los i
                  a millorar.                                        a millorar.


                 El desenvolupament d’aquesta competència comporta mostrar empatia pels altres,
                 establir i mantenir relacions positives, exercitar l’escolta activa i la comunicació assertiva,
                 treballar en equip i prendre decisions responsables. Així mateix, ha de fomentar-se la
                 ruptura d’estereotips i idees preconcebudes sobre les matemàtiques associades a
                 qüestions individuals, com per exemple el gènere o l’aptitud per a les matemàtiques.
                 Treballar els valors de respecte, tolerància, igualtat o resolució pacífica de conflictes, al
                 mateix temps que resolen reptes matemàtics desenvolupant destreses de comunicació
                 efectiva, planificació, indagació, motivació confiança, per a crear relacions i entorns de
                 treball saludables, permet afermar l’autoconfiança i normalitzar situacions de convivència
                 en igualtat.
                                                                                                              220




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
414/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Els entorns virtuals són una bona eina per compartir i construir coneixement de manera
                 conjunta, en aquest sentit cal promoure’n la seva utilització.



                 Sabers

                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 De primer a tercer curs

                 Sentit numèric

                  Comptatge
                 - Resolució de problemes i situacions de la vida quotidiana en els quals s’hagin de fer
                 recomptes sistemàtics, utilitzant diferents estratègies (diagrames d’arbre, tècniques de
                 combinatòria, etc.).

                  Quantitat
                 - Interpretació de nombres grans i petits, reconeixement i utilització de la notació
                 exponencial i científica. Incloent la lectura d’aquestes quantitats en la calculadora o full de
                 càlcul
                 - Expressió d’estimacions amb la precisió requerida.
                 - Ús dels nombres enters, fraccions, decimals i arrels per a expressar quantitats en
                 diferents contextos, inclosos els de la vida quotidiana, amb la precisió requerida.
                 - Ús dels nombres indoaràbics, la introducció del zero i els nombres negatius en la història
                 de les matemàtiques.
                 - Ús de les fraccions en l’antiguitat (Egipte, l’Índia i Grècia) i en l’actualitat.
                 - Reconeixement i aplicació de diferents formes de representació de nombres enters,
                 fraccionaris i decimals, inclosa la recta numèrica.
                 - Selecció i utilització de la representació més adequada d’una mateixa quantitat
                 (natural, sencer, decimal o fracció) per a cada situació o problema.

                  Sentit de les operacions
                 - Aplicació d’estratègies de càlcul mental amb nombres naturals, fraccions i decimals.
                 - Reconeixement i aplicació de les operacions amb nombres enters, fraccionaris o

                                                                                                            221




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
415/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 decimals útils per resoldre situacions contextualitzades.
                 - Comprensió i utilització de les relacions inverses, entre: l’addició i la sostracció, la
                 multiplicació i la divisió, la potència i les arrels, per simplificar i resoldre problemes.
                 - Interpretació dels efectes de les operacions aritmètiques amb nombres enters, fraccions
                 i expressions decimals.
                 - Ús de les propietats de les operacions aritmètiques (suma, resta, multiplicació i divisió)
                 per realitzar càlculs de manera eficient amb nombres naturals, enters, fraccionaris i
                 decimals tant mentalment com de manera manual, amb calculadora o full de càlcul,
                 adaptant les estratègies a cada situació.

                  Relacions
                 - Utilització de factors primers, múltiples i divisors per a resoldre problemes, mitjançant
                 estratègies i/o eines diverses, inclòs l’ús de la calculadora.
                 - Comparació i ordenació de fraccions, decimals i percentatges amb eficàcia trobant la
                 seva situació exacta o aproximada en la recta numèrica.

                  Raonament proporcional
                 - Identificació de situacions proporcionals i no proporcionals (incloent situacions de
                 proporcionalitat inversa) en problemes de la vida quotidiana. Comprensió i representació
                 de les relacions quantitatives.
                 - Percentatges: comprensió i utilització en la resolució de problemes, inclosos els majors
                 que 100% o menors que 1%.
                 - Desenvolupament i anàlisi de mètodes per resoldre problemes en situacions de
                 proporcionalitat directa en diferents contextos (augments i disminucions percentuals,
                 rebaixes i pujades de preus, impostos, canvis de divises, càlculs geomètrics, escales,
                 etc.).

                  Educació financera
                 - Interpretació de la informació numèrica en contextos financers senzills.
                 - Mètodes per a la presa de decisions de consum responsable ateses les relacions
                 qualitat-preu i al valor-preu en contextos quotidians.


                 Sentit de la mesura

                  Magnitud
                 - Atributs mesurables dels objectes físics i matemàtics: recerca i relació entre aquests.
                 - Elecció de les unitats i operacions adequades en situacions que impliquin mesura.
                 - Comparació de les unitats pròpies del sistema mètric decimal amb unes altres presents
                 en diferents contextos.
                 - Avaluació de la importància de l’establiment del metre com a mesura universal en el
                 context històric en què es va produir i en el context actual.

                  Mesurament
                 - Selecció i ús d’instruments (analògic o digital) i unitats adequades per mesurar de
                 manera directa diferents magnituds de l’entorn.
                 - Deducció, interpretació i aplicació de les principals estratègies per obtenir longituds,
                 àrees i volums en figures planes i tridimensionals.
                 - Relació entre les aplicacions dels teoremes de Tales i de Pitàgores en els diferents
                 contextos històrics en què s’han utilitzat (Grècia, Índia, Xina).
                 - Ús de representacions planes d’objectes tridimensionals per visualitzar i resoldre
                 problemes d’àrees, entre d’altres.
                 - Generació de representacions planes, manualment o digitalment, d’objectes geomètrics
                 plans o tridimensionals, amb característiques donades, com les longituds dels costats, les
                 mesures dels angles, les longituds de les arestes.
                                                                                                               222




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
416/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  Estimació i relacions
                 - Formulació de conjectures sobre mesures o relacions entre les mateixes basades en
                 estimacions.
                 - Presa de decisió justificada del grau de precisió requerida en situacions de mesura.
                 - Valoració de les mesures del radi de la Terra i de les distàncies Terra-Lluna a la Grècia
                 antiga.

                 Sentit espacial

                  Formes geomètriques de dues i tres dimensions
                 - Descripció i classificació de formes geomètriques planes i tridimensionals en funció de
                 les seves propietats o característiques.
                 - Reconeixement de les relacions geomètriques com la congruència, la semblança i la
                 relació pitagòrica en figures planes i tridimensionals.
                 - Construcció de formes geomètriques amb diferents eines: materials manipulables,
                 instruments de dibuix, programes de geometria dinàmica, realitat augmentada, etc.
                 - Construcció de figures geomètriques en diferents contextos històrics, en particular a la
                 Grècia antiga (Euclides).

                  Localització i sistemes de representació
                 - Localització i descripció de relacions espacials: coordenades geomètriques i altres
                 sistemes de representació.

                  Moviments i transformacions
                 - Anàlisis de transformacions elementals com a girs, translacions i simetries en situacions
                 diverses utilitzant eines tecnològiques i/o manipulatives.

                  Visualització i modelització geomètrica
                 - Ús de models geomètrics per representar i explicar relacions numèriques i algebraiques
                 en situacions diverses.
                 - Reconeixement de connexions entre el sentit espacial amb els altres sentits (numèric,
                 algebraic…) i amb altres disciplines (art, ciència, vida diària).


                 Sentit algebraic

                  Patrons
                 - Patrons: identificació i comprensió, determinant la regla de formació de col·leccions
                 numèriques o gràfiques.
                 - Fórmules i termes generals: obtenció mitjançant l’observació de pautes i regularitats
                 senzilles i la seva generalització.
                 - Identificació de la successió de Fibonacci i la proporció àuria a la natura.

                  Model matemàtic
                 - Modelització i resolució de problemes contextualitzats, també de la vida quotidiana,
                 secundant-se en representacions matemàtiques i en el llenguatge algebraic.
                 - Obtenció de conclusions raonables sobre una situació de la vida quotidiana una vegada
                 modelitzada.

                  Variable
                 - Comprensió del concepte de variable en les seves diferents naturaleses.

                  Igualtat i desigualtat
                 - Ús de l’àlgebra simbòlica per representar relacions lineals i quadràtiques en situacions
                                                                                                          223




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
417/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 contextualitzades, també de la vida quotidiana.
                 - Anàlisi dels diferents mètodes de resolució d’equacions al llarg de la història, en
                 particular els mètodes geomètrics d’Al-Khwarizmi.
                 - Identificació i aplicació de l’equivalència d’expressions algebraiques en la resolució de
                 problemes basats en relacions lineals i quadràtiques.
                 - Cerca de solucions en equacions o sistemes lineals i equacions quadràtiques, tant de
                 manera manual com utilitzant la tecnologia.

                  Relacions i funcions
                 - Aplicació i comparació de les diferents formes de representació d’una relació.
                 - Identificació i ús de funcions, lineals o no lineals i comparació de les seves propietats a
                 partir de taules, gràfiques o expressions algebraiques.
                 - Identificació de relacions quantitatives en situacions contextualitzades, incloent la vida
                 quotidiana i determinació dels tipus de funcions que les modelitzen (lineals i
                 quadràtiques).
                 - Deducció de la informació rellevant d’una funció mitjançant l’ús de diferents
                 representacions simbòliques.

                  Pensament computacional
                 - Identificació i ús d’estratègies quan s’interpreten, modifiquen o creen algorismes de
                 programació per blocs i/o programació textuals que incorporen: diferenciació entre
                 processos seqüencials i paral·lels; comprensió de les instruccions de bucle, condicionals i
                 instruccions niades; comprensió de la gestió de dades amb variables; ús d’operadors
                 lògics i d’esdeveniments.
                 - Formulació de qüestions susceptibles de ser analitzades utilitzant programes i altres
                 eines.


                 Sentit estocàstic

                  Distribució
                 - Anàlisi i interpretació de taules i gràfics estadístics de variables qualitatives, quantitatives
                 discretes i quantitatives contínues.
                 - Recollida i organització de dades de situacions contextualitzades, incloent la vida
                 quotidiana, que involucren una sola variable.
                 - Generació de representacions gràfiques adequades mitjançant diferents tecnologies
                 (calculadora, full de càlcul, apps...) per esbrinar com es distribueixen les dades,
                 interpretar-les i obtenir conclusions raonades.
                 - Mesures de centralització i dispersió: interpretació i càlcul.
                 - Comparació de dos conjunts de dades ateses les mesures de centralització i dispersió.
                 - Reconeixement que les mesures de dispersió descriuen la variabilitat de les dades.
                 - Càlcul, amb suport tecnològic, i interpretació de les mesures de centralització i dispersió
                 en situacions reals.

                  Inferència
                 - Formulació de preguntes adequades per conèixer les característiques d’interès d’una
                 població.
                 - Presentació de dades rellevants per donar resposta a qüestions plantejades en
                 recerques estadístiques.
                 - Obtenció de conclusions raonables a partir dels resultats obtinguts amb la finalitat
                 d’emetre judicis i prendre decisions adequades.
                 - Ús de dades estadístiques al llarg de la història en la construcció de censos de població.
                 - Usos de dades estadístiques en la medicina actual (covid 19) i en la història, el cas de
                 Florence Nightingale.

                                                                                                               224




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
418/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  Predictibilitat i incertesa
                 - Identificació de fenòmens deterministes i aleatoris.
                 - Interpretació de la probabilitat com a mesura associada a la incertesa d’experiments
                 aleatoris.
                 - Planificació i realització d’experiències senzilles per analitzar el comportament de
                 fenòmens aleatoris.
                 - Assignació de la probabilitat a partir de l’experimentació i el concepte de freqüència
                 relativa.
                 - Anàlisi de l’origen de la teoria de la probabilitat (Fermat i Pascal) en el context dels jocs
                 d’atzar.
                 - Assignació de probabilitats mitjançant la regla de Laplace.


                 Sentit socioemocional

                  Creences, actituds i emocions
                 - Desenvolupament de la curiositat, la iniciativa, la perseverança i la resiliència cap a
                 l’aprenentatge de les matemàtiques.
                 - Gestió de les emocions que intervenen en l’aprenentatge com l’autoconsciència i
                 l’autoregulació.
                 - Desenvolupament de la flexibilitat cognitiva per acceptar un canvi d’estratègia quan sigui
                 necessari i transformar l’error en una oportunitat d’aprenentatge i al seu torn, interpretar
                 cada problema resolt com una oportunitat per generar noves preguntes.

                  Treball en equip i presa de decisions
                 - Assumpció de responsabilitats i participació activa per optimitzar el treball en equip.
                 - Selecció de tècniques cooperatives per compartir i construir coneixement de manera
                 col·lectiva.
                 - Ús d’estratègies de gestió i presa de decisions adequades pera resoldre situacions
                 pròpies del treball en equip.



                   uart curs

                 Atès que aquesta matèria s’imparteix a l’educació secundària obligatòria s’ha optat per no
                 diferenciar entre Matemàtiques A (de caràcter més general) i Matemàtiques B (de caràcter
                 més acadèmic). Els sabers més acadèmics que no es consideren bàsics per a tothom
                 s’han marcat amb (*).


                 Sentit numèric

                  Comptatge
                 - Resolució de problemes i situacions de la vida quotidiana en els quals s’hagin de fer
                 recomptes sistemàtics, utilitzant diferents estratègies (diagrames d’arbre, tècniques de
                 combinatòria, etc.).

                  Quantitat
                 - Expressió d’estimacions en diversos contextos analitzant l’error comès.
                 - Ús dels nombres reals per expressar quantitats en diferents contextos, inclosos els de la
                 vida quotidiana, amb la precisió requerida
                 - Reconeixement i aplicació de diferents formes de representació de nombres enters,
                 racionals i reals, inclosa la recta numèrica, adequada a cada situació o problema.
                 - Identificació del conjunt numèric que serveix per respondre a diferents necessitats:
                                                                                                         225




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
419/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 comptar, mesurar, comparar, etc.

                  Sentit de les operacions
                 - Elecció de les operacions adequades amb nombres reals per resoldre situacions
                 contextualitzades.
                 - Ús de les propietats de les operacions aritmètiques per realitzar càlculs amb nombres
                 reals de manera eficient amb calculadora i, a vegades, manualment, adaptant les
                 estratègies a cada situació.
                 - Reconeixement d’alguns nombres irracionals en situacions de la vida quotidiana.
                 - Evolució històrica de les diferents aproximacions al nombre pi.
                 - Identificació i anàlisi de patrons i regularitats numèriques en les quals intervinguin
                 nombres reals.

                  Relacions
                 - Comparació i ordenació de nombres reals amb eficàcia trobant la seva situació exacta o
                 aproximada en la recta numèrica.
                 - Ús del triangle aritmètic al llarg de la història per a resoldre problemes.

                  Educació financera
                 - Desenvolupament, anàlisi i explicació de mètodes per a la resolució de problemes
                 relacionats amb augments i disminucions percentuals, d’interessos i taxes en contextos
                 financers.


                 Sentit de la mesura

                  Mesurament
                 - Deducció de les mesures dels elements d’un triangle en situacions que es poden
                 modelitzar amb triangles rectangles.
                 - (*) Utilització de les raons trigonomètriques i les seves relacions en la resolució de
                 problemes que es poden modelitzar amb triangles rectangles.
                 - Origen i ús de la trigonometria al llarg de la història i en particular per mesurar la
                 distància Terra-Sol i Terra-Lluna.


                 Sentit espacial

                  Formes geomètriques de dues i tres dimensions
                 - Elaboració de conjectures i reconeixement de propietats geomètriques de figures planes
                 i tridimensionals a través de la recerca amb programes de geometria dinàmica.
                 - Ús de propietats geomètriques de figures planes i tridimensionals que modelitzen
                 situacions de la vida quotidiana.

                  Localització i sistemes de representació
                 - Ús de nocions bàsiques de geometria analítica per a la representació de figures
                 geomètriques de dues dimensions i l’anàlisi de les seves propietats.
                 - Origen i evolució històrica de l’ús de les coordenades cartesianes.
                 - (*) Reconeixement de diferents expressions algebraiques d’una recta i selecció de
                 l’expressió més adequada en funció de la situació a resoldre.

                  Moviments i transformacions
                 - Anàlisi de transformacions elementals incloent homotècies en situacions diverses
                 utilitzant eines tecnològiques i/o manipulatives (*) o mitjançant l’ús de la geometria
                 analítica.

                                                                                                              226




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
420/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  Visualització i modelització geomètrica
                 - Generació de models geomètrics per representar i explicar relacions numèriques i
                 algebraiques en situacions diverses, incloent-hi les quotidianes.


                 Sentit algebraic

                  Patrons
                 - Comprensió i anàlisi de patrons, determinant la regla de formació de diverses
                 col·leccions numèriques o gràfiques.

                  Model matemàtic
                 - Modelització i resolució de problemes contextualitzats, també de la vida quotidiana,
                 secundant-se en representacions matemàtiques i en el llenguatge algebraic, fent ús de
                 diferents tipus de funcions.
                 - Obtenció i anàlisi de conclusions raonables d’una situació de la vida quotidiana una
                 vegada modelitzada.

                  Variable
                 - Utilització dels diferents usos de variables associant expressions simbòliques al context
                 del problema.
                 - Evolució històrica del concepte de variable i de l’ús de l’àlgebra simbòlica com a
                 llenguatge de la ciència.

                  Igualtat i desigualtat
                 - Ús de l’àlgebra simbòlica per representar relacions funcionals en contextos diversos,
                 també de la vida quotidiana.
                 - Utilització i generació de formes equivalents d’expressions algebraiques en la resolució
                 d’inequacions lineals.

                  Relacions i funcions
                 - Identificació i ús de la forma de representació més adequada de funcions elementals en
                 la resolució de situacions contextualitzades, incloent la vida quotidiana
                 - Identificació de relacions quantitatives en situacions contextualitzades, incloent la vida
                 quotidiana i determinació dels tipus de funcions que les modelitzen (proporcionalitat
                 inversa i exponencial)
                 - Interpretació de diferents característiques del canvi mitjançant la representació gràfica
                 de les relacions funcionals estudiades.

                  Pensament computacional
                 - Identificació i anàlisi d’estratègies (seqüències de passos ordenats, esquemes,
                 simulacions, patrons repetitius, bucles, instruccions niades i condicionals, representacions
                 computacionals, programació per blocs, robòtica educativa...) per a la interpretació,
                 modificació i creació d’algorismes
                 - Identificació i anàlisi d’estratègies quan s’interpreten, modifiquen o creen algorismes de
                 programació per blocs i/o programació textuals que incorporen: diferenciació entre
                 processos seqüencials i paral·lels; comprensió de les instruccions de bucle, condicionals i
                 instruccions niades; comprensió de la gestió de dades amb variables; ús d’operadors
                 lògics i d’esdeveniments.
                 - Formulació i anàlisi de problemes de la vida quotidiana utilitzant programes i eines
                 adequades.




                                                                                                          227




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
421/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                               CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sentit estocàstic

                  Distribució
                 - Anàlisi i interpretació de taules i gràfics estadístics de dues variables qualitatives,
                 quantitatives discretes i quantitatives contínues.
                 - Recollida i organització de dades de situacions contextualitzades, incloent de la vida
                 quotidiana que involucrin dues variables.
                 - Generació de representacions gràfiques mitjançant l’ús de mitjans tecnològics adequats
                 per a interpretar la informació estadística i obtenir conclusions raonades.
                 - Comparació de distribucions de dades atenent mesures de posició i dispersió

                  Inferència
                 - Disseny d’estudis estadístics reflexionant sobre les diferents etapes del procés
                 estadístic.
                 - Presentació i interpretació de dades rellevants en recerques estadístiques mitjançant la
                 utilització de mètodes estadístics i eines digitals adequades.
                 - Interpretació de la relació entre dues variables, valorant gràficament amb eines
                 tecnològiques la pertinència d’una regressió lineal.
                 - Evolució històrica de l’aplicació de l’estadística a les ciències socials.

                  Predictibilitat i incertesa
                 - Planificació i realització d’experiments simples i compostos per a estudiar el
                 comportament de fenòmens aleatoris.
                 - Aplicació del càlcul de probabilitats per a prendre decisions fonamentades en diferents
                 contextos, aplicant la regla de Laplace i tècniques de recompte en experiments simples i
                 compostos.




                                                                                                         228




ISSN 1988-298X                                       https://www.gencat.cat/dogc                               DL B 38014-2007
422/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 M sica

                 La matèria de Música a l’educació secundària obligatòria es construeix des del perfil
                 competencial de l’educació musical inclòs en l’àrea d’educació artística. Durant aquesta
                 etapa es desenvoluparan les capacitats adquirides en els cursos anteriors i es
                 consolidaran els sabers bàsics apresos prèviament per l’alumnat.
                 La música contribueix activament al desenvolupament cognitiu, emocional i psicomotor de
                 l’alumnat. En la seva vessant cognitiva desenvolupa l’atenció, la percepció i la memòria.
                 Respecte a l’aspecte emocional, la música promou la sensibilitat, l’empatia, el gaudi,
                 l’autoconfiança, la responsabilitat, el respecte cap a la diversitat cultural i el treball
                 col·laboratiu. L’aspecte psicomotor està molt lligat a les tècniques d’improvisació i
                 interpretació vocals i instrumentals així com als elements rítmics del llenguatge musical. El
                 treball de la part més física promou el desenvolupament psicomotriu fi, la millora de la
                 lateralitat, de la respiració i de la posició corporal.
                 L’anàlisi auditiva no només ha d’anar lligada a la identificació d’elements i característiques
                 que configuren els gèneres musicals i els seus contextos sinó que també s’hauria
                 d’activar en la pràctica interpretativa i en la creació. És fonamental que en els processos
                 de creació hi hagi moments en què s’analitzin obres que puguin servir de referents de les
                 creacions de l’alumnat, tal com succeeix en el context artístic professional. De la mateixa
                 manera, per poder aprofundir en la comprensió del llenguatge i l’estructura musicals,
                 caldrà fer exercicis per interpretar les peces analitzades o bé prendre-les com a pauta
                 guiada d’improvisació. També resulta fonamental contextualitzar les produccions musicals
                 ja que no només són reflex de la subjectivitat de cada artista sinó també de societats
                 passades i de l’actual. En aquest sentit és interessant generar situacions en què l’alumnat
                 sigui proactiu en la recerca d’artistes, obres, etapes històriques i elements característics
                 que les configuren. D’aquesta manera l’alumnat podrà comprendre i valorar el paper que
                 juga la música com a part del patrimoni cultural local, nacional i internacional.
                 La improvisació és una competència que permet la comprensió i la interiorització
                 d’elements musicals de diferents produccions artístiques que són clau perquè l’alumnat
                 recreï i projecti a través de la música la seva creativitat i les seves emocions com a
                 manera d’expressió individual i grupal.
                 La interpretació, la creació i l’organització de projectes musicals i transdisciplinaris amb la
                 música com a vehicle fa partícip l’alumnat de les oportunitats personals, socials i
                 professionals que obren les manifestacions culturals. També ajuden en la maduració de la
                 presa de decisions, la responsabilitat i l’autoconfiança.
                 La connexió del procés creatiu amb les eines digitals i la tecnologia es mostra necessària
                 no només en un món laboral canviant, sinó que permet accedir amb més facilitat a la
                 creació musical, l’anàlisi i la interpretació. Els avenços tecnològics estan acompanyats per
                 la democratització de l’accés a la informació i per tant, a l’aprenentatge.
                 El currículum de Música desenvolupa les competències específiques a partir dels
                 components d’identitat cultural, recepció cultural, autoexpressió i producció artística /
                 cultural, basant-se en la interrelació entre ells i el caràcter vivencial de la matèria sense
                 que uns es puguin entendre sense els altres.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valora a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluen a través de la posada en acció de diferents sabers, proporcionant
                                                                                                              229




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
423/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 la flexibilitat necessària per establir connexions entre aquests.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb les etapes
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 o la docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea o la matèria
                 durant el procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 El currículum s’estructura en dues parts: una primera com a matèria comuna de primer a
                 tercer d’ESO, que cada centre educatiu implanta en dos cursos i una segona part com a
                 matèria optativa de quart d’ESO. Per a cadascuna s’han dissenyat uns sabers que
                 s’articulen en tres blocs i integren els coneixements, destreses i actituds que es pretenen
                 aconseguir a través d’un treball procedimental, amb la finalitat que els coneixements
                 teòrics s’assimilin després d’una familiarització i immersió en el llenguatge musical basat
                 en la pràctica interpretativa.
                 El bloc interpretació, improvisació i creació escènica pretén l’aprenentatge de conceptes
                 clau del llenguatge musical des de la concepció de l’aula com un espai dinàmic en què
                 l’alumnat se sent còmode expressant les seves idees, tant a través de la utilització
                 meditada com de l’ús lliure de diferents llenguatges. El treball basat en projectes grupals
                 possibilita descobrir la importància d’actituds com ara la tolerància i el respecte, així com
                 la valoració de la perseverança necessària per al domini tècnic de qualsevol instrument.
                 Finalment, sota la denominació de contextos i cultures musicals es pretén una
                 aproximació als diferents gèneres i estils musicals més representatius del patrimoni
                 musical que permet apropar d’una manera global i ordenada les diferents manifestacions
                 musicals al llarg de la història i li ofereix una visió de la importància de l’art com a mitjà
                 d’expressió.
                 El desenvolupament competencial de la matèria focalitza l’adquisició dels sabers partint
                 d’un aprenentatge basat en la pràctica i en el desenvolupament d’habilitats que permetin a
                 l’alumnat vivenciar la música a través de la interpretació, de la creació i des de l’escolta
                 activa de diferents propostes artístiques. Per això, els criteris d’avaluació tenen en compte
                 valorar el grau d’assoliment de les diverses competències específiques.
                 Per tal de millorar les capacitats de l’alumnat es dissenyaran diferents situacions
                 d’aprenentatge que continguin els sabers bàsics i que, des d’una visió global, permetin
                 l’aplicació dels coneixements adquirits. La connexió amb altres matèries, és, a priori, més
                 directa amb Educació Plàstica, Visual i Audiovisual per compartir les dues competències
                 artístiques, no obstant això és possible establir vinculacions amb la resta de matèries del
                 currículum com, per exemple, les matemàtiques en les relacions rítmiques i estructurals,
                 les qualitats físiques del so, la relació entre el llenguatge i la música, la simbiosi del text i
                 l’idioma amb les melodies o la necessitat de conèixer la història per entendre el perquè de
                 les diferents expressions musicals.



                                                                                                              230




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
424/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 A la matèria Música es treballen un total de 4 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.



                 Competència específica 1
                 Analit ar produccions musicals a tra s de l’escolta acti a, la identificació
                 d’elements i la reflexió per entendre’n l’e olució i funcions dins la cultura


                 Criteris d’a aluació

                               Cursos de 1r a 3r                                     Optativa de 4t


                  1.1 Identificar els factors històrics, culturals 1.1 Explicar els factors històrics, culturals i
                  i socials que envolten determinades              socials que envolten determinades
                  produccions musicals, comprenent-ne les          produccions musicals, comprenent-ne les
                  característiques i la funció a través de         característiques i la funció a través de
                  l’anàlisi d’exemples, amb una actitud            l’anàlisi d’exemples amb una actitud oberta
                  oberta i respectuosa.                            i respectuosa.
                  1.2 Identificar les característiques,             1.2 Valorar tot tipus de manifestacions
                  elements i tècniques de diferents                 musicals del segle XX i de l’actualitat
                  propostes musicals de la nostra cultura i         incloent-hi el cinema, en relació amb els
                  d’altres, a través de diferents suports           seus elements característics com a reflex
                  audiovisuals, evidenciant una actitud             de la societat on van ser creades des
                  d’obertura, interès i respecte.                   d’una actitud d’obertura, interès i respecte.
                  1.3 Expressar l’opinió personal i les             1.3 Relacionar l’opinió personal i les
                  emocions experimentades, de manera                emocions experimentades amb els
                  respectuosa i crítica sobre exemples de           coneixements musicals de manera
                  músiques estudiades a través de l’audició,        respectuosa i crítica sobre exemples de
                  visionat o l’assistència a esdeveniments          músiques estudiades a través de l’audició,
                  musicals.                                         visionat o l’assistència a esdeveniments
                                                                    musicals.



                 La música és un llenguatge que necessita conèixer els seus codis i la conjugació dels
                 seus elements per poder comprendre-la. Mitjançant l’escolta activa i la familiarització amb
                 partitures, textos escrits o altres recursos audiovisuals, l’alumnat ha de ser capaç de
                 reconèixer les característiques més rellevants de les diferents propostes musicals.
                 Conèixer l’evolució de la música i les arts escèniques com a mitjà d’expressió en les
                 diferents èpoques i societats és aprendre a valorar la seva importància en les
                 transformacions socials de les quals són reflex i motor de canvi. La combinació de
                 diferents formes d’expressió artística ha donat lloc a un patrimoni cultural que és important
                 conèixer per a la construcció d’una identitat pròpia que s’assenta en la diversitat i la
                 interculturalitat.
                 La participació com a públic actiu promou el contacte amb una varietat més àmplia de
                 manifestacions culturals amb què l’alumnat té contacte, fomentant la curiositat, el respecte
                 i l’assimilació de diverses formes d’expressió.


                                                                                                               231




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
425/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 L’accés a les manifestacions musicals és més democràtic que mai a través de les xarxes
                 d’accés digital. L’anàlisi de diferents propostes culturals converteix l’aula de música en un
                 espai en el qual adquirir les eines que capaciten l’alumnat per conformar criteris estètics
                 fonamentats en la diversitat. Analitzar-les facilitarà el camí cap a una identificació de les
                 seves característiques més significatives que potenciarà la seva contextualització dins el
                 marc històric i social en què van ser creades. Ser capaç de reconèixer diferents varietats
                 de músiques i gèneres musicals, que, al no ser d’actualitat o consum habitual, queden
                 fora dels mercats musicals, implica desenvolupar un sentit crític que permet accedir a tot
                 tipus de manifestacions artístiques més enllà de l’oferta cultural i artística més immediata.




                 Competència específica
                 Expressar se musicalment a tra s d’impro isacions ocals o instrumentals
                 tenint en compte les emocions que pro oquen i per desen olupar la
                 creati itat amb una actitud col laborati a


                 Criteris d’a aluació

                                Cursos de 1r a 3r                                    Optativa de 4t


                  2.1 Improvisar lliurement o a partir de           2.1 Aplicar tècniques d’improvisació
                  pautes guiades, individuals o grupals,            individuals o grupals, utilitzant el cos, la
                  utilitzant el cos, la veu o els instruments i     veu, els instruments o les eines
                  desenvolupant la creativitat i                    tecnològiques i desenvolupant la creativitat
                  l’autoconfiança.                                  i l’autoconfiança.
                  2.2 Mostrar habilitats musicals individuals i     2.2 Desenvolupar habilitats musicals
                  grupals a través de la interpretació,             individuals i grupals a través de la
                  enfortint l’autoestima i la consciència           interpretació, enfortint l’autoestima i la
                  col·lectiva.                                      consciència col·lectiva.



                 La improvisació individual o grupal de petites peces, utilitzant esquemes predefinits i
                 acordats pel conjunt és font d’enriquiment i aprenentatge.
                 El treball de l’expressió de manera grupal fomenta el respecte cap a la diversitat
                 d’opinions, l’enriquiment cultural entre iguals i la superació de barreres i estereotips
                 socials. El desenvolupament de la llengua oral permet expressar idees i conceptes
                 simbòlics desenvolupant la capacitat de comunicació de l’interlocutor.
                 D’altra banda, l’expressió dels sentiments pot realitzar-se a través de la música i la dansa
                 mitjançant la utilització lliure dels seus elements i potenciant l’experimentació sonora com
                 a font de creativitat i d’expressió artística.


                 Competència específica
                 Interpretar a tra s de la eu, els instruments i la dansa per explorar les
                 possibilitats creati es, expressi es i emocionals i desen olupar
                 l’autoestima


                                                                                                                   232




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
426/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació

                               Cursos de 1r a 3r                                    Optativa de 4t


                  3.1 Utilitzar tècniques d’interpretació          3.1 Utilitzar tècniques d’interpretació
                  musical i corporal per al desenvolupament        musical i corporal adequades al context
                  de les destreses musicals, potenciant            per a l’aprofundiment de les destreses
                  l’expressió d’emocions i la seguretat en si      musicals, potenciant l’expressió
                  mateix/a.                                        d’emocions i la seguretat en si mateix/a.
                  3.2 Mostrar iniciativa en els processos          3.2 Mostrar autonomia i responsabilitat en
                  creatius participant com a intèrpret en          els processos creatius participant com a
                  actuacions i manifestacions musicals i           intèrpret en actuacions i manifestacions
                  escèniques dins i/o fora de centre.              musicals i escèniques dins i fora de centre.
                  3.3 Aplicar tècniques d’interpretació            3.3 Proposar tècniques d’interpretació
                  musical i de moviment en audicions i             musical i de moviment per a audicions i
                  concerts a l’aula i fora, desenvolupant la       concerts a l’aula i fora, desenvolupant la
                  creativitat i el respecte cap als altres.        creativitat i el respecte cap als altres.



                 La interpretació de propostes musicals i altres vinculades al moviment i la dansa és una
                 font de coneixement del patrimoni artístic, alhora que permet a l’alumnat utilitzar la música
                 o la dansa com a mitjà d’expressió i canalització d’emocions a través d’un llenguatge no
                 verbal .
                 L’ús de la veu, els diferents instruments musicals i el cos són eines que possibiliten
                 participar activament en la reproducció d’obres ja compostes, a contribuir a la preservació
                 del patrimoni artístic immaterial, a la difusió cultural i a la seva valoració. El coneixement
                 dels elements bàsics del llenguatge musical, així com de les diferents tècniques
                 necessàries per a la coordinació de moviments i la pràctica musical es fan imprescindibles
                 per poder iniciar-se en les arts escèniques. Experimentar amb els diferents elements que
                 els componen a través del cos i els instruments permet als alumnes familiaritzar-s’hi i
                 explorar les seves possibilitats com a mitjà d’expressió.




                 Competència específica
                 Crear pro ectes musicals a tra s de la eu, els instruments i el cos amb el
                 suport de les eines tecnol giques per desen olupar oportunitats personals,
                 socials i professionals de forma inclusi a


                 Criteris d’a aluació

                               Cursos de 1r a 3r                                    Optativa de 4t


                  4.1 Crear composicions bàsiques vocals,          4.1 Crear composicions complexes vocals,
                  instrumentals, coreogràfiques i                  instrumentals, coreogràfiques i
                  multidisciplinàries de manera individual i/o     multidisciplinàries de manera individual i/o
                  col·laborativa, mostrant respecte a idees,       col·laborativa, mostrant respecte a idees,

                                                                                                                233




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
427/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                  emocions i sentiments del grup.                  emocions i sentiments del grup.
                  4.2 Organitzar produccions que utilitzin la      4.2 Organitzar produccions que utilitzin la
                  veu, el cos, els instruments i/o les eines       veu, el cos, els instruments i/o les eines
                  digitals per al desenvolupament de               digitals per al desenvolupament de
                  projectes musicals, amb actitud inclusiva i      projectes musicals, generant les
                  cohesionadora, tenint en compte les              oportunitats de desenvolupament
                  oportunitats personals, socials i                personal, social i professional fruit de la
                  professionals.                                   feina col·laborativa.



                 La participació en el disseny de propostes musicals implica l’acompliment de diferents rols
                 dins de la feina grupal, fomentar el respecte i el valor de la feina individual dins del
                 conjunt. En aquesta competència es posa en pràctica la capacitat de formular projectes i
                 desenvolupar-los, fusionant els coneixements adquirits de manera global, per plasmar-los
                 en un procés de creació pròpia. La utilització de mitjans digitals facilita la conjugació de
                 diferents elements musicals i visuals, i la realització de propostes artístiques de l’alumnat
                 que els permetin manifestar les seves idees d’una forma creativa.
                 La creació de peces vocals i/o instrumentals implica l’ús dels elements bàsics del
                 llenguatge musical per tal de crear un discurs coherent que s’adapti al desenvolupament
                 de la idea inicial. En el procés de creació es fusionen els coneixements previs de
                 l’alumnat, alhora que s’activa la creativitat i incrementa la demanda de coneixements
                 tècnics i teòrics per poder seguir millorant-ne els resultats.



                 Sabers

                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Cursos de primer a tercer

                 A Escolta i percepció musical

                 - Identificació auditiva, descripció i valoració de les característiques més rellevants i
                                                                                                               234




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
428/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 significatives de diversitat d’obres musicals.
                 - Manifestació de les normes de comportament bàsic, com el respecte i la valoració, en
                 audicions enregistrades o en directe.
                 - Anàlisi auditiva dels trets estilístics de la música vocal i instrumental d’obres musicals de
                 diferents èpoques i cultures.
                 - Identificació i discriminació auditiva dels paràmetres del so en diverses obres i
                 manifestacions musicals.

                    Interpretació, impro isació i creació

                 - Ús de grafies convencionals i no convencionals en la lectura i escriptura musical.
                 - Interpretació musical individual i col·lectiva a partir de la descodificació dels elements
                 bàsics del llenguatge musical.
                 - Pràctica dels intervals, escales i acords musicals en interpretacions, improvisacions i
                 creacions individuals i col·lectives.
                 - Aplicació elementals per a la interpretació: tècniques vocals, instrumentals i corporals,
                 tècniques d’estudi i de gestió d’emocions en la preparació d’obres i la interpretació
                 individual i col·lectiva.
                 - Improvisació guiada i lliure en interpretacions individuals i col·lectives.
                 - Ús i adaptació del llenguatge musical a través d’aplicacions tecnològiques en projectes
                 musicals i artístics.
                 - Composició musical a partir de la veu, el cos, els instruments i/o les eines tecnològiques.
                 - Creació individual i/o col·lectiva a partir de processos que engloben diferents llenguatges
                 artístics.

                 C Contextos i cultures musicals

                 - Anàlisi de l’evolució de les textures musicals i les formes musicals en obres de diferents
                 períodes històrics.
                 - Identificació de les característiques estilístiques i socials dels principals gèneres del
                 repertori més rellevant del patrimoni cultural i musical.
                 - Recerca d’artistes i agrupacions locals, nacionals i d’arreu.
                 - Desenvolupament del pensament ètic i responsable en relació amb la propietat
                 intel·lectual i cultural.
                 - Contextualització de les principals agrupacions musicals a partir de les famílies
                 instrumentals i les característiques vocals.
                 - Desenvolupament de propostes artístiques que posin en valor les músiques tradicionals,
                 populars i urbanes.


                 Matèria optati a de quart curs

                 A Escolta i percepció musical

                 - Anàlisi descriptiva de les característiques més rellevants de diverses propostes musicals
                 - Relació entre les danses, les agrupacions vocals i instrumentals en les diferents etapes
                 històriques.
                 - Recerca d’artistes i agrupacions locals, regionals, nacionals i d’arreu.
                 - Anàlisi d’esdeveniments i manifestacions musicals, escèniques i dansístiques en viu i
                 registrades.

                    Interpretació, impro isació i creació

                 - Pràctica de les tècniques elementals per a la interpretació: tècniques vocals,
                 instrumentals i corporals, tècniques d’estudi i de regulació de les emocions.
                                                                                                             235




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
429/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Interpretació de repertori vocal, instrumental o corporal individual i/o grupal de diferents
                 tipus de música actual.
                 - Improvisació guiada i lliure a partir de tècniques vocals, instrumentals i/o corporals.
                 - Creació de productes musicals i audiovisuals a partir de diferents elements i recursos.
                 - Edició de partitures i aplicacions informàtiques en la creació, la interpretació i la
                 improvisació.
                 - Participació en activitats musicals mostrant les normes socials de comportament
                 adequades.

                 C Context i cultures musicals, mit ans de comunicació i tecnologies

                 - Edició, gravació i reproducció del so en diferents contextos.
                 - Ús de sistemes d’enregistrament i reproducció de so dins i fora de l’aula.
                 - Contextualització històrica i social de la música al cinema.
                 - Anàlisi de les músiques populars urbanes nacionals i internacionals des dels anys 50
                 fins a l’actualitat. El rock. El jazz. Principals solistes i grups musicals.
                 - Valoració de la transformació dels valors, els hàbits, el consum i el gust musical com a
                 conseqüència dels avenços tecnològics.




                                                                                                             236




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
430/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                   ob tica i Programació

                 Aquesta matèria optativa pretén que l’alumnat desenvolupi competències per plantejar
                 solucions innovadores i creatives en la resolució de problemes mitjançant el disseny,
                 programació i prototipatge de sistemes automatitzats i robots
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entreaquests.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, es vertebren al
                 voltant de les competències específiques. Aquesta progressió, que parteix d’entorns molt
                 propers i manipulatius connectant amb les etapes d’educació infantil i primària, facilita la
                 transició cap a aprenentatges més formals i afavoreix el desenvolupament de la capacitat
                 de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 o la docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea o la matèria
                 durant el procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 L’ús d’estratègies de pensament computacional i pensament de disseny es considera de
                 gran utilitat per a l’assoliment de capacitats que ajudin a desenvolupar solucions i
                 prototips que donin resposta a necessitats concretes, incorporant estratègies d’anàlisi,
                 ideació, creació i avaluació de solucions.
                 La metodologia de treball més adient per la matèria és la integració de tots aquests
                 conceptes en un projecte, possibilitant el treball en equip i utilitzant tècniques
                 d’organització i gestió de projectes col·laboratius. Tanmateix, l’orientació de la matèria
                 ha de possibilitar el desenvolupament de les destreses necessàries en l’ús de diferents
                 eines digitals de programació, disseny i construcció.
                 Aquesta matèria contribueix a l’assoliment d’aprenentatges adaptables per a la vida i a
                 fomentar vocacions dins de l’àmbit cientificotecnològic i matemàtic, donant l’oportunitat a
                 l’alumnat d’identificar problemes del món real i trobar solucions realistes, fomentant la
                 creativitat, la curiositat, l’anàlisi personalitzada, l’intercanvi d’idees i el treball cooperatiu.
                 La implicació activa dels estudiants en la creació de solucions dissenyades de qualitat
                 per a les necessitats i oportunitats identificades en diversos contextos tecnològics
                 fomenta el seu desenvolupament personal. Els estudiants gestionen projectes de
                 manera autònoma i col·laborativa des de la concepció fins a la realització. Apliquen
                 processos de disseny per investigar, generar i perfeccionar idees, planificar, produir i
                 avaluar solucions dissenyades i milloren la seva capacitat per desenvolupar productes i
                 entorns innovadors.
                                                                                                                  237




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
431/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Els sabers de la matèria estan organitzats en tres blocs.
                 El primer bloc, estratègies de pensament de disseny i gestió de projectes col laboratius,
                 recull el desenvolupament de projectes aplicant processos de disseny per investigar,
                 generar i perfeccionar idees, planificar, produir i avaluar solucions dissenyades i
                 desenvolupen la seva capacitat per desenvolupar productes i entorns innovadors.
                 El segon bloc, pensament computacional, llenguatges i estructures de programació té per
                 objecte la comprensió dels fonaments d’algorísmica per al disseny i desenvolupament de
                 programes, i l’aplicació de tècniques específiques com l’elaboració de diagrames de flux o
                 la descomposició de problemes complexos en senzills.
                 El tercer bloc, disseny i construcció de robots permet la producció dels elements i
                 estructures necessaris per al funcionament dels prototips, així com la interacció amb
                 l’entorn a través de la recollida de dades amb sensors i l’acció mitjançant actuadors.
                 En la matèria Robòtica i Programació es treballen un total de 4 competències
                 específiques que són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau
                 definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.




                 Competència específica 1
                 Dissenyar prototips creatius i funcionals per respondre a problemes i reptes
                 concrets a partir de pro ectes col laboratius, utilit ant tècniques de
                 pensament de disseny


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Identificar i analitzar problemes o reptes concrets, descomponent-los en parts més
                 senzilles que permetin la seva solució.
                 1.2 Definir i avaluar de forma col·laborativa les possibles solucions als problemes i reptes
                 analitzats, valorant-ne la viabilitat i la seva sostenibilitat.
                 1.3 Argumentar i compartir idees en grup per donar solució a un problema comú, amb
                 actitud respectuosa.
                 1.4 Plantejar dissenys, tenint en compte les funcionalitats a desenvolupar, amb actitud
                 emprenedora i creativa, integrant els elements mecànics i electrònics adients.
                 1.5 Utilitzar diferents eines i suports per al disseny del prototip i per a la seva valoració
                 prèvia.


                 Aquesta competència específica aborda totes les fases de qualsevol projecte tècnic:
                 definir el problema o necessitat a resoldre, investigar a partir de múltiples fonts, idear
                 diferents solucions, dissenyar-les i avaluar-les. L’objectiu és aplicar totes les fases del
                 procés en un projecte real, i realitzar-ho de forma iterativa fins a aconseguir el disseny
                 més adequat.


                 Competència específica
                 Aplicar estratègies de pensament computacional de manera organit ada i
                  ptima per crear, reelaborar o millorar algoritmes que a udin a resoldre
                 problemes reals

                                                                                                                 238




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
432/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Analitzar processos fent servir estratègies de pensament lògic.
                 2.2 Descriure i representar seqüències lògiques que ajudin a comprendre processos o
                 algoritmes fent servir diagrames de flux.
                 2.3 Desenvolupar programes que impliquin la seqüenciació de passos, la iteració, i el
                 testatge, la validació i la depuració de seqüències.
                 2.4 Comparar els programes propis amb altres algoritmes que donin solució a un mateix
                 problema, incorporant els canvis necessaris o combinant diferents programes per elaborar
                 noves solucions.


                 Aquesta competència engloba el coneixement de tècniques i estratègies específiques del
                 pensament computacional, entès com un procés generador de solucions obertes.
                 Comprèn la descomposició de problemes complexos en simples, i representació de
                 processos en seqüències lògiques, així com elements de la lògica i el pensament humà
                 com la generalització.
                 Aquestes estratègies han de permetre la generació d’un conjunt finit d’instruccions o
                 passos que han de servir per a la generació d’algoritmes que donin solució a problemes
                 reals. Tanmateix, la comparació entre programes propis amb altres algoritmes, i la
                 combinació de diferents programes per elaborar noves solucions ha de formar part
                 d’aquest procés de generació de solucions.


                 Competència específica
                 Configurar i programar plaques de prototipatge programables i sensors i
                 actuadors que permetin donar resposta als reptes o problemes, fent ser ir
                 estructures l giques a partir de llenguatges de programació


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Desenvolupar programes, o reelaborar-ne a partir de programes existents, fent servir
                 el programari i els llenguatges de programació de manera apropiada.
                 3.2 Utilitzar les estructures lògiques de forma apropiada, tenint en compte criteris
                 d’optimització de programes.
                 3.3 Identificar, corregir i depurar errors de programació en programes informàtics, fent ús
                 de depuradors.
                 3.4 Configurar i programar sensors i actuadors, ajustant-los a les necessitats del prototip i
                 fent ús correcte de les seves funcionalitats.


                 La competència fa referència al desenvolupament de programes en diferents llenguatges
                 de programació, fent ús d’estructures lògiques, funcions, variables i tots els elements
                 necessaris per a l’elaboració d’algoritmes organitzats i optimitzats.
                 La competència abasta el coneixement de les funcionalitats dels diferents sensors i
                 actuadors que possibiliten la interacció amb el món físic, a través de l’adquisició de dades
                 i l’automatització de moviments.



                                                                                                           239




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
433/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                 CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                 Construir estructures i mecanismes per respondre als requeriments
                 mecànics necessaris, a partir de components específics o dissenyats i
                 produ ts mit an ant la utilit ació d’eines de disseny digital


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Dissenyar, fent servir les eines digitals i programari adient, els elements necessaris
                 per a la construcció física dels prototips ideats, l’assemblatge de sensors, actuadors i els
                 sistemes mecànics.
                 4.2 Produir o fabricar els elements necessaris per a la implementació d’estructures i
                 mecanismes, utilitzant de manera segura les eines, dispositius, tècniques i materials
                 adequats.
                 4.3 Realitzar el muntatge físic d’estructures i mecanismes, i avaluar el disseny i la
                 construcció.


                 Aquesta competència fa referència, d’una banda, al disseny digital o manual d’elements i
                 estructures, i d’una altra als processos de construcció manual i la fabricació mecànica o
                 impressió digital. Comporta l’aplicació dels coneixements relatius a operadors i sistemes
                 tecnològics (estructurals, mecànics, elèctrics i electrònics) necessaris per a construir o
                 fabricar prototips en funció d’un disseny i planificació previs.
                 Així mateix, l’aplicació de les normes de seguretat en el treball amb materials, eines i
                 màquines, són fonamentals per a la salut de l’alumnat, evitant els riscos inherents a
                 moltes de les tècniques que s’han d’emprar.




                 Sabers

                 Els sabers es formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.




                                                                                                            240




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
434/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 A Estratègies de pensament de disseny i gestió de pro ectes col laboratius
                 - Disseny de solucions a problemes plantejats d’acord amb el pensament de disseny.
                 - Aplicació d’estratègies bàsiques de gestió de projectes: definició d’objectius, planificació,
                 execució del projecte i avaluació.


                    Pensament computacional, llenguatges i estructures de programació
                 - Aplicació de tècniques de pensament computacional en la resolució de problemes i el
                 disseny de solucions.
                 - Anàlisi i descomposició de problemes complexos en reptes senzills. Estratègies de
                 resolució eficient.
                 - Representació de solucions fent servir diagrames de flux, tenint en compte la normativa
                 específica.
                 - Ús de llenguatges de programació amb aplicació de diferents estructures lògiques:
                 seqüències, condicionals i repeticions.
                 - Desenvolupament de funcions específiques.


                 C Disseny i construcció de robots
                 - Anàlisi d’elements mecànics i identificació del seu funcionament.
                 - Configuració i programació dels diferents elements de control: sensors, actuadors i
                 dispositius de comandament.
                 - Disseny i construcció d’elements i/o estructures senzilles, tant de forma real com
                 mitjançant simuladors gràfics, programes de disseny 3D i 2D.
                 - Muntatge físic d’estructures i mecanismes, fent ús adient de les eines i aplicant les
                 mesures de seguretat.
                 - Aplicació de tècniques de creació manual i fabricació digital.
                 - Valoració crítica dels avenços tecnològics, la seva influència en el medi ambient, la salut
                 i el benestar individual i col·lectiu i en la societat en general.




                                                                                                             241




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
435/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Tecnologia

                 La matèria de Tecnologia contribueix a donar resposta a les necessitats de la ciutadania
                 davant els desafiaments i reptes tecnològics que planteja la societat actual, especialment
                 la digitalització creixent. Així, aquesta matèria serveix de base, no sols per comprendre
                 l’evolució social, sinó també per poder actuar amb criteris tècnics, científics i ètics en
                 l’exercici d’una ciutadania responsable i activa, utilitzant la generació del coneixement
                 com a motor de desenvolupament i fomentant la participació de l’alumnat en igualtat amb
                 una visió integral de la tecnologia, ressaltant el seu aspecte social.
                 Els reptes del segle XXI són considerats amb detall i es desenvolupen amb profunditat en
                 aquesta matèria. Així s’aborden aspectes econòmics, socials i ambientals relacionats amb
                 la influència del desenvolupament tecnològic, i de l’automatització i la robotització, tant pel
                 que fa a l’organització del treball, com en altres àmbits de la societat, amb un enfocament
                 que fomenti el tracte igualitari i el rebuig cap a actituds de discriminació basades en el
                 gènere o en altres factors. Així mateix, la sostenibilitat està molt lligada als processos de
                 fabricació, a la correcta selecció de materials i tècniques de manipulació i als sistemes de
                 control que permeten optimitzar els recursos. En aquest sentit, la tecnologia proporciona
                 mitjans essencials per abordar els objectius de desenvolupament sostenible com l’accés
                 universal a l’energia i la comunicació, així com a l’educació, a l’alimentació i la salut entre
                 altres.
                 El caràcter interdisciplinari de la matèria contribueix a l’assoliment en el seu conjunt dels
                 objectius d’etapa i a la consecució del Perfil competencial de sortida. Es desenvolupen
                 aspectes tècnics relacionats amb la competència matemàtica i competències en ciència,
                 tecnologia i enginyeria, competència digital, així com amb altres sabers transversals
                 associats a la competència lingüística, a la competència plurilingüe, a la competència
                 personal, social i aprendre a aprendre, a la competència emprenedora, a la competència
                 ciutadana i a la competència en consciència i expressions culturals.
                 Les competències específiques estan íntimament relacionades amb els eixos
                 vertebradors sobre els quals es fonamenta la matèria. Alguns dels elements essencials
                 que conformen aquesta matèria són la naturalesa transversal pròpia de la tecnologia,
                 l’impuls de la col·laboració i el treball en equip, el pensament computacional i les seves
                 implicacions en l’automatització i en la connexió de dispositius a Internet, així com el
                 foment d’actituds com la creativitat, la perseverança, la responsabilitat en el
                 desenvolupament tecnològic sostenible o l’emprenedoria incorporant les tecnologies
                 digitals. També cal destacar el caràcter eminentment funcional de la resolució de
                 problemes interdisciplinaris i del plantejament de projectes, que es constitueix com a eix
                 vertebrador principal de la matèria i reflecteix el seu enfocament competencial.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entreaquests.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb les etapes
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                                                                                                              242




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
436/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 o la docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de l’àrea o la matèria
                 durant el procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 A l’etapa d’educació primària l’alumnat ja s’inicia en el desenvolupament de projectes de
                 disseny i de pensament computacional. En l’etapa d’educació secundària obligatòria
                 aquesta matèria permet, d’una banda, donar continuïtat a la matèria de Tecnologia i
                 Digitalització de cursos anteriors i, d’una altra, aprofundir en l’assoliment de
                 competències, així com preparar i fomentar en l’alumnat una actitud emprenedora de cara
                 a estudis posteriors o a l’acompliment d’activitats professionals.
                 La matèria s’organitza en quatre blocs de sabers interrelacionats: procés de resolució de
                 problemes i de projectes; operadors tecnol gics; pensament computacional,
                 automatització i rob tica, i tecnologia sostenible.
                 La posada en pràctica del bloc procés de resolució de problemes i projectes, mitjançant
                 estratègies i metodologies per a un aprenentatge basat en el desenvolupament de
                 projectes, incorpora tècniques actuals adaptades del món empresarial i industrial, d’acord
                 amb les tendències educatives d’altres països. Si bé es dona una gran importància a les
                 fases de recerca, ideació, disseny i fabricació, també s’inclou un adequat tractament de la
                 fase de presentació i comunicació de resultats, com un aspecte clau per a la difusió dels
                 treballs realitzats.
                 El bloc operadors tecnol gics, aplicat a projectes, ofereix una visió sobre els elements
                 mecànics i electrònics que permeten resoldre problemes mitjançant tècniques de control
                 digital en situacions reals.
                 El bloc pensament computacional, automatització i rob tica estableix les bases, no
                 solament per entendre, sinó també per saber dissenyar i implementar sistemes de control
                 programat, així com programar ordinadors o dispositius mòbils. La incorporació de mòduls
                 d’intel·ligència artificial i tècniques d’enginyeria de dades ofereixen aquí un valor afegit. En
                 aquesta mateixa línia, la integració de telecomunicacions en els sistemes de control obre
                 la porta a la internet de les coses i permet el seu ús en aplicacions pràctiques i pot donar
                 resposta a les necessitats personals o col·lectives.
                 El bloc tecnologia sostenible aborda el coneixement i l’aplicació de criteris de sostenibilitat
                 en l’ús de materials, el disseny de processos i, en qüestions energètiques, reconeixent la
                 importància de la diversitat personal, social i cultural i incidint sobre temes com les
                 comunitats obertes d’aprenentatge i serveis a la comunitat amb un compromís actiu tant
                 en l’àmbit local com en el global.
                 Tot això es planteja en l’últim curs de l’etapa d’ensenyament obligatori des d’una
                 perspectiva competencial i eminentment pràctica, basada en la idea d’aprendre fent.
                 Aquesta idea consisteix a propiciar un entorn perquè l’alumnat tingui l’oportunitat de dur a
                 terme unes certes tasques mentre explora, descobreix, experimenta, aplica i reflexiona
                 sobre el que fa. La proposta de situacions d’aprenentatge desenvolupades en un
                 laboratori de fabricació, entès com un espai per materialitzar els projectes interdisciplinaris
                 amb un enfocament competencial i pràctic, que permeti incorporar tècniques de treball,
                 prototipat ràpid i fabricació fora de línia amb sistemes d’impressió 3D i altres eines de
                 fabricació digital, afavoreix la implicació de l’alumnat en el seu procés d’aprenentatge que
                 serà per tant, més significatiu i durador.

                                                                                                             243




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
437/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 En aquest sentit, resulta convenient tenir present que el desenvolupament de projectes
                 tecnològics suposa una opció molt adequada com a element vertebrador dels sabers de la
                 matèria de Tecnologia.
                 En la matèria Tecnologia es treballen un total de 6 competències específiques que són la
                 concreció dels indicadors operatius de les competències clau definits al perfil
                 competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.


                 Competència específica 1
                 Identificar i proposar problemes tecnol gics amb iniciati a i creati itat, tot
                 estudiant les necessitats de l’entorn proper, aplicant estratègies i processos
                 col laboratius i iteratius relatius a pro ectes, per idear i planificar solucions
                 de manera eficient i inno adora


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Idear i planificar solucions tecnològiques emprenedores que generin un valor a la
                 comunitat, a partir de l’observació i l’anàlisi de l’entorn més proper, tot estudiant les
                 necessitats, els requisits i les possibilitats de millora.
                 1.2 Aplicar, amb iniciativa, estratègies col·laboratives de gestió de projectes amb
                 perspectiva interdisciplinària, seguint un procés iteratiu de validació, des de la fase
                 d’ideació fins a la resolució de problemes.
                 1.3 Desenvolupar la gestió del projecte de manera creativa, aplicant estratègies i
                 tècniques col·laboratives, així com mètodes de recerca per a la ideació de solucions
                 eficients, innovadores i respectuoses amb el medi ambient.


                 Aquesta competència parteix de la cerca i anàlisi de les necessitats de l’entorn proper
                 (centre, barri, localitat, regió...) per detectar i abordar els problemes que es puguin
                 resoldre mitjançant la tecnologia que, posteriorment i després de la seva anàlisi, seran la
                 base del procés de resolució de problemes, aportant solucions a les necessitats
                 detectades. S’inclouen en aquesta competència els aspectes relatius a la ideació, el
                 disseny i la cerca de solucions a través de metodologies pròximes a la recerca científica,
                 a les tècniques d’indagació, planificació i gestió de tasques seguint les fases d’un projecte
                 tecnològic i s’incorporen estratègies per iniciar a l’alumnat en la gestió de projectes
                 cooperatius i iteratius de millora contínua de la solució.
                 En aquesta competència s’aborden, també, diverses tècniques per entrenar i potenciar la
                 creativitat amb l’objectiu de fer-la més eficient. Es fomenta igualment l’esperit emprenedor
                 des d’un enfocament que inclou el lideratge i la coordinació d’equips de treball, amb una
                 visió global i un tractament coeducatiu, garantint el desenvolupament de la iniciativa i la
                 proactivitat de tot l’alumnat.




                 Competència específica
                 Aplicar diferents tècniques i coneixements interdisciplinaris utilit ant
                 procediments i recursos tecnol gics tot pre eient el cicle de ida dels
                 productes per construir solucions tecnol giques sostenibles que donin
                 resposta a necessitats plante ades

                                                                                                             244




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
438/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Analitzar el disseny d’un producte que doni resposta a una necessitat plantejada,
                 avaluant-ne la demanda, l’evolució i la previsió de fi del cicle de vida amb criteri ètic,
                 sostenible i responsable.
                 2.2 Fabricar productes i solucions tecnològiques, fent ús del disseny assistit, utilitzant les
                 diferents tècniques d’elaboració manual, mecànica i digital, emprant de manera adequada
                 els diferents materials i recursos mecànics, elèctrics, electrònics i digitals.
                 2.3 Argumentar les solucions tecnològiques aportades a les necessitats plantejades,
                 valorant-ne laviabilitat econòmica, l’ús funcional, sostenible i eficient.


                 Aquesta competència fa referència tant al procés de fabricació de productes o
                 desenvolupament de sistemes que aporten solucions tant a problemes plantejats com a
                 les actuacions implicades en aquest procés. S’aborden les tècniques i procediments
                 necessaris per a la construcció i creació de productes o sistemes tecnològics, incloent tant
                 la fabricació manual com la fabricació mitjançant tecnologies assistides per ordinador.
                 D’aquesta manera, es pretén desenvolupar les destreses necessàries per al disseny i la
                 creació de productes, fomentant l’aplicació de tècniques de fabricació digitals i
                 l’aprofitament dels recursos tecnològics. Les diferents actuacions que es desencadenen
                 en el procés creatiu impliquen la intervenció de coneixements propis d’aquesta matèria
                 (operadors mecànics, elèctrics i electrònics), que s’integren amb uns altres, contribuint
                 així a un aprenentatge competencial en el qual intervenen diferents àmbits.
                 A més, es fa referència a l’estudi de les fases del cicle de vida del producte, analitzant les
                 característiques i condicions del procés que poguessin millorar el resultat final, fent-lo més
                 sostenible i eficient. S’inclouen, per exemple, aspectes relatius al consum energètic del
                 procés de fabricació, a l’obsolescència, als cicles d’ús o a les repercussions
                 mediambientals tant de la fabricació del producte com del seu ús o retirada del cicle,
                 fomentant actituds i hàbits ecosocialment responsables en l’ús i en la creació de
                 productes.




                 Competència específica
                 Comunicar, argumentar i difondre idees i solucions tecnol giques en
                 diferents espais irtuals, emprant di ersos recursos tot aplicant els elements
                 i les tècniques necessàries per intercan iar la informació i fomentar el treball
                 en equip


                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Intercanviar informació i fomentar el treball en equip de manera assertiva, emprant les
                 eines digitals, el vocabulari tècnic, símbols i esquemes de sistemes tecnològics apropiats.
                 3.2 Presentar i difondre les propostes o solucions tecnològiques de manera concreta,
                 emprant l’entonació, l’expressió, l’adaptació del discurs i del temps, usant un llenguatge
                 inclusiu i lliure d’estereotips sexistes.


                 Aquesta competència abasta aspectes necessaris per comunicar, expressar i difondre
                 idees, propostes i opinions de manera clara i fluida en diversos contextos, mitjans i
                 canals. Es fa referència al bon ús del llenguatge i a la incorporació de la terminologia
                 tècnica requerida en el procés de disseny i creació de solucions tecnològiques. En aquest
                                                                                                              245




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
439/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 sentit s’aborden aspectes necessaris per a una comunicació efectiva (per exemple,
                 assertivitat, gestió adequada del temps d’exposició, bona expressió, entonació, adaptació
                 al context, ús d’un llenguatge inclusiu i no sexista...) així com altres aspectes relatius a
                 l’ús d’eines digitals per a difondre i compartir recursos, documents i informació en
                 diferents formats.
                 La necessitat d’intercanviar informació amb altres persones implica una actitud
                 responsable i de respecte cap a l’equip de treball, així com cap als protocols establerts en
                 el treball col·laboratiu, aplicables tant en el context personal com a les interaccions en la
                 xarxa a través d’eines digitals, plataformes virtuals o xarxes socials de comunicació.




                 Competència específica
                 Desen olupar solucions sostenibles a problemes plante ats que incorporin
                 l’automatit ació i les tecnologies emergents, per dissenyar i construir
                 sistemes de control programables i rob tics


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Dissenyar, construir, controlar i/o simular sistemes automàtics programables i robots
                 que siguin capaços de fer tasques de forma autònoma, aplicant coneixements de
                 mecànica, electrònica, pneumàtica i components dels sistemes de control, així com altres
                 coneixements interdisciplinaris.
                 4.2 Integrar a les màquines i sistemes tecnològics aplicacions digitals emergents de
                 control i simulació com Internet de les coses, tractament massiu de dades (big data) i
                 intel·ligència artificial amb sentit crític, ètic i sostenible.


                 Aquesta competència fa referència a l’aplicació dels coneixements cientificotecnològics i
                 dels principis del pensament computacional en el procés de disseny, simulació o
                 construcció de sistemes capaços de realitzar funcions de manera autònoma. D’una
                 banda, implica actuacions dirigides a la modelització i dimensionament de sistemes
                 automàtics o robòtics que permetin la incorporació de l’automatització de tasques:
                 selecció dels materials adequats, la implementació del sistema tecnològic que fonamenta
                 el funcionament de la màquina i el disseny i dimensionat dels seus elements
                 electromecànics. D’altra banda, s’inclouen aspectes relatius a la implementació dels
                 algorismes adequats per al control automàtic de màquines o el desenvolupament
                 d’aplicacions informàtiques que resolguin un problema concret en diversos dispositius:
                 ordinadors, dispositius mòbils i plaques amb microcontroladors.
                 La comunicació i la interacció amb objectes són aspectes estretament lligats al control de
                 processos o sistemes tecnològics. En aquest sentit, s’ha de considerar la iniciació en les
                 tecnologies emergents com són la Internet de les coses, el tractament massiu de dades
                 ( ig ata), la intel·ligència artificial (IA) i la incorporació d’aquestes i altres metodologies
                 enfocades a l’automatització de processos en sistemes tecnològics de diferents tipus amb
                 un sentit crític i ètic.




                 Competència específica
                 Emprar les eines digitals de disseny i fabricació, adaptant les i configurant
                 les a les necessitats tot aplicant els coneixements interdisciplinaris, per a
                                                                                                             246




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
440/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 una producció m s eficient i sostenible


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Resoldre tasques proposades de manera eficient mitjançant l’ús i la configuració de
                 diferents aplicacions i eines digitals, tot aplicant coneixements interdisciplinaris amb
                 autonomia.
                 5.2 Utilitzar en el disseny de solucions, eines de representació en tres dimensions i
                 d’experimentació virtual mitjançant simuladors, per a la construcció del coneixement
                 tecnològic.
                 5.3 Emprar diferents gestors de presentació, eines de difusió o publicació de la informació
                 per a la realització de tasques col·laboratives.
                 5.4 Configurar programes o aplicacions informàtiques per al control de diferents
                 automatismes.


                 La integració de la tecnologia digital en moltes situacions és una realitat i, en aquest
                 sentit, es fa imprescindible en el procés d’aprenentatge permanent. La competència
                 aborda la incorporació de les eines i dels dispositius digitals en les diferents fases del
                 procés, per exemple: l’ús d’eines de disseny 3D o experimentació mitjançant simuladors
                 en el disseny de solucions, l’aplicació de tecnologies CAM/CAE en la fabricació de
                 productes, l’ús de gestors de presentació o eines de difusió en la comunicació o
                 publicació d’informació, el desenvolupament de programes o aplicacions informàtiques en
                 el control de sistemes, el bon aprofitament d’eines de col·laboració en el treball grupal,
                 etc. En cada fase del procés, l’aplicació de la tecnologia digital es fa necessària per
                 millorar-ne els resultats.
                 Addicionalment, aquesta competència se centra en l’ús responsable i eficient de la
                 tecnologia digital aplicada al procés d’aprenentatge. Tot això implica el coneixement i
                 comprensió del funcionament dels dispositius i aplicacions emprats, permetent adaptar-los
                 a les necessitats personals. Es tracta d’aprofitar, d’una banda, la diversitat de possibilitats
                 que ofereix la tecnologia digital i, d’una altra, les aportacions dels coneixements
                 interdisciplinaris per millorar les solucions aportades.




                 Competència específica
                 Analit ar processos tecnol gics, alorant l’impacte en la societat i l’entorn,
                 tot aplicant criteris de sostenibilitat, per fer un s ètic i ecosocialment
                 responsable de la tecnologia


                 Criteris d’a aluació
                 6.1 Fer un ús responsable de la tecnologia, mitjançant l’anàlisi i l’aplicació de criteris de
                 sostenibilitat en la selecció de materials, el disseny i els processos de fabricació dels
                 productes tecnològics, tot minimitzant l’impacte en la societat i el planeta.
                 6.2 Analitzar els beneficis i valorar la contribució de les tecnologies al desenvolupament
                 sostenible i la cura de l’entorn, que aporten l’arquitectura bioclimàtica, les energies
                 renovables i la mobilitat eficient.
                 6.3 Identificar i valorar la repercussió i els beneficis del desenvolupament de projectes
                 tecnològics de caràcter social per mitjà de comunitats obertes, accions de voluntariat o
                                                                                                             247




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
441/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 projectes de servei a la comunitat.


                 La tecnologia ha anat responent a les necessitats humanes al llarg de la història millorant
                 les condicions de vida de les persones, però repercutint negativament al seu torn en
                 alguns aspectes com és el cas del medi ambient. Aquesta competència inclou l’anàlisi
                 necessària dels criteris de sostenibilitat determinants en el disseny i en la fabricació de
                 productes i sistemes a través de l’estudi del consum energètic, la contaminació ambiental
                 i l’impacte ecosocial. A més a més, es pretén mostrar l’activitat de determinats equips de
                 treball a Internet i la repercussió que poden tenir alguns projectes socials per mitjà de
                 comunitats obertes, accions de voluntariat o projectes de servei a la comunitat, així com
                 l’efecte de la selecció de materials, del sistema mecànic o de l’elecció de les fonts
                 d’energia i les seves conversions.
                 L’objectiu és fomentar el desenvolupament tecnològic per millorar el benestar social
                 minimitzant les repercussions en altres àmbits, esmentats anteriorment. Per a això s’han
                 de tenir presents tots els criteris des del moment inicial de detecció de la necessitat i
                 estimar-los en cadascuna de les fases del procés creatiu. En aquest sentit, s’apliquen
                 aquestes qüestions al disseny de l’arquitectura bioclimàtica en edificis i dels mitjans de
                 transport sostenibles. Finalment, s’aborden aspectes actitudinals relatius a la valoració de
                 l’estalvi energètic en benefici del medi ambient i de la contribució de les tecnologies
                 emergents, aplicables actualment en qualsevol àmbit, a la consecució dels objectius de
                 desenvolupament sostenible.


                 Sabers

                 Els sabers es formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.



                 Proc s de resolució de problemes i pro ectes

                 ●    Estratègies i tècniques
                     - Aplicació d’estratègies de gestió de projectes col·laboratius i de tècniques de resolució
                     de problemes iteratives.



                                                                                                            248




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
442/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                     - Cerca, comparació i estudi de les necessitats del centre educatiu, dels àmbits local i
                     regional, etc. per al plantejament de projectes col·laboratius o cooperatius.
                     - Implementació de diferents tècniques d’ideació per a la resolució de problemes.
                     - Resolució de problemes amb actitud emprenedora, creativa i perseverant, des d’una
                     perspectiva interdisciplinària de l’activitat tecnològica, tot fomentant la satisfacció i
                     l’interès pel treball i la qualitat del mateix.
                 ●    Productes i materials
                     - Selecció i utilització de diferents productes i materials per a la resolució de problemes.
                     - Anàlisi del cicle de vida d’un producte i identificació de les diferents fases.
                     - Selecció de materials tot utilitzant diverses estratègies, d’acord amb les seves
                     propietats o requisits, per a la resolució de problemes i projectes.
                 ●    Fabricació
                     - Valoració, selecció i utilització de diferents tècniques de fabricació en la resolució de
                     problemes i projectes.
                     - Utilització de diferents eines de disseny i de fabricació assistit per ordinador en 2D i
                     3D, per a la representació i/o fabricació de peces aplicades a projectes.
                     - Valoració, selecció i utilització de diferents tècniques de fabricació manual i mecànica,
                     en les aplicacions pràctiques.
                     - Implementació, en aplicacions pràctiques, de tècniques de fabricació digital, com la
                     impressió 3D i el tall.
                 ●    Difusió
                     - Documentació, presentació i difusió de projectes, integrant diferents elements,
                     tècniques i eines. Utilització d’una comunicació efectiva basada en una entonació,
                     expressió, gestió del temps i adaptació del discurs i amb un ús de llenguatge inclusiu i
                     lliure d’estereotips de gènere.


                     peradors tecnol gics
                 - Identificació dels components electrònics analògics bàsics i la seva simbologia, amb
                 l’anàlisi i el muntatge físic i simulats de circuits elementals.
                 - Representació, anàlisi, disseny, simulació i muntatge de circuits electrònics digitals
                 senzills i la seva aplicació.
                 - Representació, anàlisi, disseny, simulació i muntatge de circuits pneumàtics bàsics amb
                 components que compleixin una determinada funció en un mecanisme o màquina.
                 - Anàlisi, descripció i relació dels diferents elements mecànics, electrònics i pneumàtics
                 aplicats a la robòtica, fent ús del muntatge físic o simulat.


                 Pensament computacional, automatit ació i rob tica
                 - Utilització de diferents components de sistemes de control programat: controladors,
                 sensors i actuadors, que permetin l’optimització dels recursos i apliquin l’automatització i
                 la robotització.


                                                                                                                  249




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
443/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Disseny i implementació d’aplicacions informàtiques per a ordinador i dispositius mòbils.
                 Utilització de simuladors informàtics en la verificació i comprovació del funcionament dels
                 sistemes dissenyats. Introducció de les aplicacions de la intel·ligència artificial i al
                 tractament massiu de dades ( ig ata). Ús d’espais digitals compartits i discos virtuals
                 per l’emmagatzematge i compartició d’informació.
                 - Integració de les telecomunicacions en els sistemes de control digital; Internet de les
                 coses amb els diferents elements, comunicacions i control, mitjançant l’aplicació pràctica
                 per donar resposta a les necessitats personals o col·lectives.
                 - Disseny, construcció i control de robots senzills de manera física o simulada per al
                 desenvolupament de tasques reals o fictícies.


                 Tecnologia sostenible
                 - Selecció de materials i disseny de processos, productes i sistemes tecnològics per a una
                 sostenibilitat mediambiental, econòmica i social.
                 - Justificació de l’energia com a factor tecnològic clau del desenvolupament sostenible.
                 Eficiència energètica, consum responsable i energies renovables.
                 - Cerca, aplicació i disseny d’estratègies d’estalvi energètic en edificis. Anàlisi de
                 l’arquitectura bioclimàtica i sostenible en la reducció de l’impacte ambiental tant en l’àmbit
                 local com en el global.
                 - Anàlisi i valoració de la mobilitat sostenible dels diferents mitjans de transport públic o
                 privat.
                 - Creació de comunitats obertes d’aprenentatge, foment del voluntariat tecnològic i la
                 implementació de projectes de servei a la comunitat amb un compromís actiu tant en
                 l’àmbit local com en el global.




                                                                                                                 250




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
444/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Tecnologia i Digitalit ació

                 La matèria Tecnologia i Digitalització proporciona la base per comprendre els canvis
                 profunds que es donen en una societat cada vegada més tecnificada i digitalitzada, i té
                 per objecte el desenvolupament de destreses de naturalesa cognitiva i procedimental al
                 mateix temps que actitudinals. Així doncs, l’ús crític, responsable i sostenible de la
                 tecnologia, la valoració de les aportacions i l’impacte de la tecnologia en la societat, en la
                 sostenibilitat ambiental i en la salut, el respecte per les normes i els protocols establerts
                 per a la participació en la xarxa, així com l’adquisició de valors que propicien la igualtat i
                 el respecte cap als altres i cap al treball propi s’hi veurien reflectits.
                 Des d’aquesta matèria es promou una actitud cooperativa i es fomenta un aprenentatge
                 permanent en diferents contextos, a més de contribuir a desenvolupar una visió crítica
                 dels reptes a què s’enfronta la humanitat en el segle XXI, i als quals cal donar resposta.
                 L’entorn “artificialitzat” és omnipresent a les nostres vides per afavorir unes millors
                 condicions de vida de les persones, tot i que té, i pot tenir repercussions negatives per a
                 l’entorn i per a les persones. Per això, en aquesta matèria cal incidir en els objectius de
                 desenvolupament sostenible (ODS) i en el judici crític.
                 La tecnologia entesa com el conjunt de coneixements derivats de la tècnica i de
                 l’enginyeria, amb les aportacions del coneixement científic, juntament amb el caràcter
                 instrumental i interdisciplinari de la matèria, contribueix a l’assoliment del perfil
                 competencial de sortida i dels objectius de l’etapa.
                 Les competències específiques estan estretament relacionades amb els eixos
                 estructurals que vertebren la matèria i que condicionen els processos d’ensenyament-
                 aprenentatge que s’hi donen. L’aplicació de la resolució de problemes mitjançant un
                 aprenentatge basat en el desenvolupament de projectes, el desenvolupament del
                 pensament computacional, la incorporació de les tecnologies digitals en els processos
                 d’aprenentatge, la naturalesa interdisciplinària pròpia de la tecnologia, la seva aportació
                 a la consecució dels ODS i la seva connexió amb el món real, així com el foment
                 d’actituds com la creativitat, la cooperació, el desenvolupament tecnològic sostenible o
                 l’emprenedoria, són alguns dels elements essencials que conformen aquesta matèria.
                 Aquests elements, a més, estan concebuts de manera que possibiliten que l’alumnat
                 mobilitzi coneixements científics i tècnics, aplicant metodologies de treball creatiu per
                 desenvolupar idees i solucions innovadores i sostenibles que donin resposta a
                 necessitats o problemes plantejats, aportant millores significatives amb una actitud
                 creativa i emprenedora. Així mateix, la matèria permet a l’alumnat fer un ús responsable
                 i ètic de les tecnologies digitals per aprendre al llarg de la vida i reflexionar de manera
                 conscient, informada i crítica, sobre la societat digital en la qual es troba immers, per
                 afrontar situacions i problemes habituals amb èxit i respondre de forma competent
                 segons el context.
                 En aquest sentit, ja a l’educació primària es fa referència a la digitalització de l’entorn
                 personal d’aprenentatge, als projectes de disseny i al pensament computacional des de
                 diferents àrees per al desenvolupament, entre d’altres, de la competència digital. La
                 matèria de Tecnologia i Digitalització dels cursos de primer a tercer de l’educació
                 secundària obligatòria parteix, per tant, dels aprenentatges de l’etapa anterior tant en
                 competència digital com en competència matemàtica i competència en ciència,
                 tecnologia i enginyeria, tot fomentant les vocacions. cientificotecnològiques,
                 especialment en les noies.
                 Les competències s’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge,
                 connectades amb la realitat i que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i
                 l’acció.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                                                                                                              251




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
445/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació. No hi ha una
                 vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, les competències
                 específiques s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 proporcionant la flexibilitat necessària per establir connexions entreaquests.
                 Abordant un enfocament competencial, els criteris d’avaluació i els sabers, graduats a
                 través dels cicles, es vertebren al voltant de les competències específiques. Aquesta
                 progressió, que parteix d’entorns molt propers i manipulatius connectant amb les etapes
                 d’educació infantil i primària, facilita la transició cap a aprenentatges més formals i
                 afavoreix el desenvolupament de la capacitat de pensament abstracte.
                 Els criteris d’avaluació, en tant que expliciten l’avaluació de les capacitats i els sabers que
                 cal desenvolupar, concreten els aprenentatges que volem identificar en l’alumnat i la
                 forma de fer-ho. Es vinculen directament a les competències específiques. Els criteris
                 d’avaluació permeten mesurar el grau de desenvolupament d’aquestes competències i el
                 o la docent pot connectar-los de forma flexible amb els sabers de la matèria durant el
                 procés d’ensenyament-aprenentatge.
                 El professorat ha de contextualitzar i flexibilitzar aquests criteris d’acord amb les
                 circumstàncies de la seva activitat. El seu caràcter és marcadament competencial i els
                 converteix en avaluadors tant de les capacitats desplegades com dels diferents tipus de
                 sabers, és a dir, coneixements, destreses, valors i actituds que l’alumnat ha d’adquirir per
                 desenvolupar-se en múltiples situacions pròpies de la societat moderna.
                 El desenvolupament d’aquesta matèria implica la interacció amb els coneixements d’altres
                 disciplines, coneixements que queden recollits en blocs de sabers interrelacionats i que es
                 presenten diferenciats entre si per donar especial rellevància a la resolució de problemes,
                 la digitalització i el desenvolupament sostenible. Aquests sabers no s’han d’entendre de
                 manera aïllada sinó que el seu tractament ha de ser integral. La seva presentació no
                 suposa una forma d’abordar els sabers a l’aula, sinó una estructura que ajuda a la
                 comprensió del conjunt de coneixements, de destreses i d’actituds que es pretén que
                 l’alumnat adquireixi i mobilitzi al llarg de l’etapa.
                 La matèria s’organitza en cinc blocs: procés de resolució de problemes i de projectes;
                 comunicació i difusió d’idees; pensament computacional, programació i rob tica;
                 digitalització de l’entorn personal d’aprenentatge i tecnologia sostenible.
                 La posada en pràctica del bloc procés de resolució de problemes i de projectes exigeix un
                 enfocament tècnic, enginyer i científic i ha de considerar-se un eix vertebrador al llarg de
                 tota la matèria. En aquest bloc es tracta el desenvolupament d’habilitats i mètodes que
                 permetin avançar des de la identificació i la formulació d’un problema tècnic, la ideació i
                 disseny de possibles solucions, fins a la seva solució constructiva i, tot això, a través d’un
                 procés planificat i que busqui l’optimització de recursos i de solucions, que rep el nom de
                 procés tecnològic. Aquest pren forma sota el projecte tècnic.
                 El bloc comunicació i difusió d’idees, implica el desenvolupament d’habilitats en la
                 interacció personal, mitjançant eines digitals. El component tecnològic de la comunicació i
                 les seves eines comporta un coneixement tècnic bàsic per instal·lar algunes aplicacions i
                 l’adaptació a les necessitats específiques d’ús.
                 El bloc pensament computacional, programació i rob tica abasta els fonaments
                 d’algorísmica per al disseny i desenvolupament d’aplicacions informàtiques senzilles per a
                 ordinador i dispositius mòbils, seguint amb l’automatització programada de processos, la
                 connexió d’objectes quotidians a Internet i la robòtica. L’automatització de processos
                 comporta la interacció amb l’entorn a través de la recollida de dades amb sensors i l’acció
                 mitjançant actuadors, comandats per un programa de control.
                 Un aspecte important de la competència digital s’aborda en el bloc digitalització de
                 l’entorn personal d’aprenentatge, enfocat a la configuració, ajust i manteniment d’equips i
                 aplicacions perquè sigui d’utilitat a l’alumnat i optimitzi la seva capacitat per a
                                                                                                            252




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
446/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 l’aprenentatge, al llarg de la vida.
                 En el bloc tecnologia sostenible es recull el desenvolupament de projectes que suposin
                 l’activació d’accions per desenvolupar estratègies sostenibles, com l’ecodisseny i
                 l’economia circular, incorporant un punt de vista ètic de la tecnologia per solucionar
                 problemes ecosocials des de la transversalitat.
                 El caràcter essencialment funcional de la matèria i l’enfocament competencial del
                 currículum, requereixen metodologies específiques que ho fomentin, com la resolució de
                 problemes basada en el desenvolupament de projectes, la implementació de sistemes
                 tecnològics (elèctrics, mecànics, robòtics, etc.), la construcció de prototips i altres
                 estratègies que afavoreixin l’ús d’aplicacions digitals per al disseny, la simulació, el
                 dimensionament, la comunicació o la difusió d’idees o solucions. De la mateixa manera,
                 l’aplicació de diferents tècniques de treball, complementant-se entre si, i la diversitat de
                 situacions d’aprenentatge que intervenen en la matèria, han de promoure la participació
                 de l’alumnat amb una visió integral de la disciplina, ressaltant la seva esfera social davant
                 els desafiaments i reptes tecnològics que planteja la nostra societat per reduir la bretxa
                 digital i de gènere, vetllant per a la desaparició d’estereotips que dificulten l’assoliment de
                 competències digitals en condicions d’igualtat.
                 En la matèria Tecnologia i Digitalització es treballen un total de 7 competències
                 específiques que són la concreció dels indicadors operatius de les competències clau
                 definits al perfil competencial de sortida de l’alumnat al final de l’educació bàsica.



                 Competència específica 1
                  uscar, analit ar i seleccionar la informació adequada, de manera crítica i
                 segura, tot aplicant processos de recerca, mètodes d’anàlisi de productes i
                 experimentant amb eines de simulació, per delimitar problemes tecnol gics i
                 proposar solucions a partir de la informació obtinguda


                 Criteris d’a aluació
                 1.1 Identificar i definir problemes o necessitats plantejades, tot cercant i contrastant la
                 informació procedent de diferents fonts de manera crítica i segura, fent ús dels
                 coneixements científics i tecnològics, avaluant-ne la fiabilitat i la pertinència.
                 1.2 Analitzar i examinar productes tecnològics d’ús habitual a través de l’anàlisi d’objectes
                 i sistemes, fent ús dels coneixements científics i tecnològics, utilitzant, si s’escau, eines de
                 simulació, en la construcció de coneixement.


                 Aquesta competència específica aborda el primer repte de qualsevol projecte tècnic:
                 definir el problema o necessitat a resoldre. Requereix investigar a partir de múltiples fonts,
                 avaluant-ne la fiabilitat i la veracitat de la informació obtinguda amb actitud crítica, sent
                 conscient dels beneficis i riscos de l’accés obert i il·limitat a la informació que ofereix
                 Internet (infoxicació, accés a continguts inadequats...). A més, la transmissió massiva de
                 dades en dispositius i aplicacions comporta l’adopció de mesures preventives per protegir
                 els dispositius, la salut i les dades personals, sol·licitant ajuda o denunciant de manera
                 efectiva, davant amenaces a la privacitat i el benestar personal (frau, suplantació
                 d’identitat, ciberassetjament...) i fent un ús ètic i saludable.
                 D’altra banda, l’anàlisi d’objectes i de sistemes inclou l’estudi dels materials emprats en la
                 fabricació dels diferents elements, les formes, el procés de fabricació i l’assemblatge dels
                 components. S’estudia el funcionament del producte, les seves normes d’ús, les seves

                                                                                                               253




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
447/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 funcions i les seves utilitats. De la mateixa forma s’analitzen sistemes tecnològics, com
                 poden ser algorismes de programació o productes digitals, dissenyats amb una finalitat
                 concreta. L’objectiu és comprendre les relacions entre les característiques del producte
                 analitzat i les necessitats que cobreix o els objectius per als quals va ser creat, així com,
                 valorar les repercussions socials positives i negatives del producte o sistema i les
                 conseqüències mediambientals del procés de fabricació o de l’ús d’aquest.


                 Competència específica
                 Planificar, dissenyar i desen olupar solucions a problemes tecnol gics amb
                 autonomia i actitud creati a, tot aplicant el proc s tecnol gic, coneixements
                 interdisciplinaris i treballant de manera ordenada i cooperati a, per resoldre
                 problemes o necessitats de manera efica , inno adora i sostenible


                 Criteris d’a aluació
                 2.1 Idear i dissenyar solucions tecnològiques originals a problemes plantejats, tot aplicant
                 el procés tecnològic amb conceptes, tècniques i procediments interdisciplinaris amb
                 actitud emprenedora, perseverant i creativa, documentant la informació en una memòria
                 de projecte.
                 2.2 Seleccionar, planificar i organitzar el temps, els materials i les eines, així com les
                 tasques necessàries per a la construcció d’una solució definida en un projecte, treballant
                 individualment o en grup de manera cooperativa.
                 2.3 Aplicar criteris de sostenibilitat en el disseny de solucions tecnològiques considerant
                 tot el cicle de vida útil de l’objecte.


                 Aquesta competència s’associa amb dos dels pilars estructurals de la matèria, com són la
                 creativitat i l’emprenedoria, ja que aporta tècniques i eines a l’alumnat per a planificar,
                 dissenyar i desenvolupar solucions a problemes definits que han de complir una sèrie de
                 requisits, i orientar en l’organització de les tasques que haurà d’exercir de manera
                 personal o en equip al llarg del procés de resolució creativa del problema. El
                 desenvolupament d’aquesta competència implica la planificació, la previsió de recursos
                 sostenibles necessaris i el foment del treball cooperatiu en tot el procés. Les metodologies
                 o marcs de resolució de problemes tecnològics requereixen l’activació d’una sèrie
                 d’actuacions o fases seqüencials o cícliques que marquen la dinàmica del treball personal
                 i en grup. Abordar reptes amb la finalitat d’obtenir resultats concrets, garantint l’equilibri
                 entre el creixement econòmic, benestar social i ambiental, aportant solucions viables i
                 idònies, suposa una actitud emprenedora, que estimula la creativitat i la capacitat
                 d’innovació. Així mateix, es promou l’autoavaluació estimant els resultats obtinguts a fi de
                 continuar amb cicles de millora contínua.
                 En aquest sentit, la combinació de coneixements amb unes certes destreses i actituds de
                 caràcter interdisciplinari, com ara autonomia, innovació, creativitat, valoració crítica de
                 resultats, treball cooperatiu, resiliència i emprenedoria resulten, en fi, imprescindibles per
                 obtenir resultats eficaços en la resolució de problemes.


                 Competència específica
                 Aplicar de manera apropiada diferents tècniques i coneixements
                 interdisciplinaris, tot utilit ant operadors, sistemes tecnol gics i eines,
                 seguint la planificació i el disseny sostenible pre i per construir solucions
                 tecnol giques que donin resposta a necessitats en diferents contextos
                                                                                                            254




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
448/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’a aluació
                 3.1 Fabricar objectes o models mitjançant la manipulació i la conformació de materials, tot
                 emprant instruments de mesura, eines i màquines adequades, posant en pràctica els
                 fonaments d’estructures, mecanismes, electricitat i electrònica seguint les normes de
                 seguretat i de salut.
                 3.2 Avaluar el resultat d’una construcció tot contrastant les seves funcions en relació amb
                 els requeriments tècnics del projecte, mitjançant l’observació i l’ús d’instruments de
                 mesura per validar el resultat final.


                 Aquesta competència fa referència, d’una banda, als processos de construcció manual i la
                 fabricació mecànica i, d’una altra , a l’aplicació dels coneixements relatius a operadors i
                 sistemes tecnològics (estructurals, mecànics, elèctrics i electrònics) necessaris per
                 construir o fabricar prototips en funció d’un disseny i planificació previs. Les diferents
                 actuacions que es desencadenen en el procés creatiu comporten la intervenció de
                 coneixements interdisciplinaris i integrats.
                 Així mateix, l’aplicació de les normes de seguretat i higiene en el treball amb materials,
                 eines i màquines, són fonamentals per a la salut de l’alumnat, evitant els riscos inherents
                 a moltes de les tècniques que s’han d’emprar. D’altra banda, aquesta competència
                 requereix el desenvolupament d’habilitats i destreses relacionades amb l’ús de les eines,
                 recursos i instruments necessaris (eines i màquines manuals i digitals) i d’actituds
                 estretament lligades amb la superació de dificultats, així com la motivació i l’interès pel
                 treball i la qualitat d’aquest.


                 Competència específica
                 Descriure, representar i intercan iar idees o solucions a problemes
                 tecnol gics o digitals, utilit ant els mit ans de representació, simbologia i
                  ocabulari adequats, així com els instruments i els recursos disponibles,
                 utilit ant les eines digitals per argumentar, comunicar i difondre informació


                 Criteris d’a aluació
                 4.1 Documentar el procés de la creació d’un producte des del disseny fins a l’avaluació,
                 elaborant la documentació tècnica i gràfica amb l’ajuda d’eines digitals, emprant els
                 formats i el vocabulari tècnic adequats, de manera col·laborativa, tant presencialment com
                 en remot.
                 4.2 Representar objectes, diagrames i esquemes tècnics mitjançant eines digitals
                 col·laboratives, tot aplicant les normes tècniques corresponents.
                 4.3 Utilitzar dispositius i recursos digitals per a comunicar-se amb els altres, per difondre
                 els propis aprenentatges i argumentar-los.


                 La competència abasta els aspectes necessaris per a la comunicació i l’intercanvi d’idees.
                 Fa referència a l’exposició i l’argumentació de propostes, representació de dissenys,
                 manifestació d’opinions, etc. Al mateix temps, inclou la comunicació i difusió de
                 documentació tècnica relativa al procés. En aquest aspecte s’ha de tenir en compte
                 l’aplicació d’eines digitals tant en l’elaboració de la informació com quant als propis canals
                 de comunicació.

                                                                                                            255




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
449/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Aquesta competència requereix, a més de l’ús adequat del llenguatge, de la incorporació
                 de l’expressió gràfica i terminologia tecnològica, matemàtica i científica en les
                 exposicions, garantint així la comunicació entre l’emissor i el receptor. Això implica una
                 actitud responsable i de respecte cap als protocols establerts en el treball col·laboratiu,
                 extensible tant al context presencial com a les actuacions en la xarxa, la qual cosa suposa
                 interactuar mitjançant eines, plataformes virtuals o xarxes socials per comunicar-se,
                 compartir dades i informació i treballar col·laborativament, aplicant els codis de
                 comunicació i comportament específics de l’àmbit digital.


                 Competència específica
                 Desen olupar algorismes i aplicacions informàtiques en diferents entorns,
                 tot aplicant els principis del pensament computacional i incorporant les
                 tecnologies emergents, per resoldre problemes concrets, automatit ar
                 processos i aplicar los en sistemes de control o rob tica


                 Criteris d’a aluació
                 5.1 Descriure, interpretar i dissenyar solucions a problemes informàtics mitjançant
                 algorismes i diagrames de flux, tot aplicant els elements i les tècniques de programació de
                 manera creativa.
                 5.2 Programar aplicacions senzilles per a diferents dispositius (ordinadors, dispositius
                 mòbils i altres) emprant els elements de programació de manera apropiada, fent servir el
                 programari i els llenguatges de programació adients i mòduls d’intel·ligència artificial que
                 afegeixin funcionalitats.
                 5.3 Automatitzar processos, màquines i objectes de manera autònoma, amb o sense
                 connexió a Internet, mitjançant l’anàlisi, la construcció i la programació de robots i
                 sistemes de control.


                 Aquesta competència fa referència a l’aplicació dels principis del pensament
                 computacional en el procés creatiu. És a dir, implica la posada en marxa de processos
                 ordenats que inclouen la descomposició del problema plantejat, l’estructuració de la
                 informació, la modelització del problema, la seqüenciació del procés i el disseny
                 d’algorismes per implementar-los en un programa informàtic. D’aquesta manera, la
                 competència està enfocada al disseny i activació d’algorismes plantejats per a aconseguir
                 un objectiu concret. Aquest objectiu podria referir-se, per exemple, al desenvolupament
                 d’una aplicació informàtica, a l’automatització d’un procés o al desenvolupament del
                 sistema de control d’una màquina, en la qual intervinguin diferents entrades i sortides que
                 quedin governades per un algorisme. És a dir, l’aplicació de la tecnologia digital en el
                 control d’objectes o màquines, automatitzant rutines i facilitant la interactuació amb els
                 objectes, incloent així, els sistemes controlats mitjançant la programació d’una targeta
                 controladora o els sistemes robòtics.
                 A més, s’ha de considerar l’abast de les tecnologies emergents com són Internet de les
                 coses, tractament massiu de dades (big data) o la intel·ligència artificial (IA), ja presents
                 en les nostres vides de manera quotidiana. Les eines actuals permeten la seva
                 incorporació en el procés creatiu, aproximant-les a l’alumnat i proporcionant un
                 enfocament tècnic dels seus fonaments.




                                                                                                             256




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
450/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                         Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                       CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica
                   tilit ar els fonaments del funcionament dels dispositius i de les aplicacions
                 habituals de l’entorn digital d’aprenentatge, analit ant ne els components i
                 les funcions i a ustant los a les necessitats per fer ne un s m s eficient i
                 segur, per detectar i resoldre problemes tècnics sen ills


                 Criteris d’a aluació
                 6.1 Fer un ús eficient i segur dels dispositius digitals d’ús quotidià en la resolució de
                 problemes senzills, analitzant els components i els sistemes de comunicació, per
                 identificar els riscos i adoptar mesures de seguretat per a la protecció de dades i equips.
                 6.2 Crear continguts, elaborar materials i difondre’ls en diferents plataformes, configurant
                 correctament les eines digitals habituals de l’entorn d’aprenentatge, ajustant-les a les
                 necessitats i respectant les llicències i els drets d’autoria.
                 6.3 Organitzar la informació de manera estructurada, aplicant tècniques
                 d’emmagatzematge segur.


                 Aquesta competència fa referència al coneixement, ús segur i manteniment dels diferents
                 elements que s’engloben en l’entorn digital d’aprenentatge. L’augment actual de la
                 presència de la tecnologia en les nostres vides fa necessària la integració de les eines
                 digitals en el procés d’aprenentatge permanent. Per això, aquesta competència engloba la
                 comprensió del funcionament dels dispositius implicats en el procés, així com la
                 identificació de petites incidències. Per a això es fa necessari un coneixement de
                 l’arquitectura del maquinari emprat, dels seus elements i de les seves funcions dins del
                 dispositiu. D’altra banda, les aplicacions de programari incloses en l’entorn digital
                 d’aprenentatge requereixen una configuració i ajust adaptats a les necessitats personals
                 de l’usuari. Es posa de manifest la necessitat de comprensió dels fonaments d’aquests
                 elements i de les seves funcionalitats, així com la seva aplicació i transferència en
                 diferents contextos per a afavorir un aprenentatge permanent.


                 Competència específica
                   er s ètic, sostenible i ecosocialment responsable de la tecnologia,
                 identificant les repercussions i les aportacions, per alorar l’impacte del
                 desen olupament tecnol gic a la societat i a l’entorn


                 Criteris d’a aluació
                 7.1 Identificar la influència de l’activitat tecnològica en la societat i en la sostenibilitat
                 ambiental al llarg de la història, analitzant-ne les aportacions i les repercussions tot
                 valorant-ne la importància per al desenvolupament sostenible.
                 7.2 Fer un ús responsable i ètic de les tecnologies emergents, tot identificant les seves
                 aportacions al benestar, a la igualtat social i a la reducció de l’impacte ambiental.
                 7.3 Valorar l’economia circular com una aportació tecnològica i social a la sostenibilitat per
                 reduir la necessitat de matèries primeres i aconseguir la reducció de residus.


                 Aquesta competència específica fa referència a la utilització de la tecnologia amb actitud
                 ètica, responsable i sostenible i a l’habilitat per analitzar i valorar el desenvolupament
                 tecnològic i la seva influència en la societat i en la sostenibilitat ambiental. Es refereix
                                                                                                              257




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                       DL B 38014-2007
451/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 també a la comprensió del procés pel qual la tecnologia ha anat resolent les necessitats
                 de les persones al llarg de la història. S’inclouen les aportacions de la tecnologia tant a la
                 millora de les condicions de vida com al disseny de solucions per a reduir l’impacte que el
                 seu propi ús pot provocar en la societat i en la sostenibilitat ambiental.
                 L’eclosió de noves tecnologies digitals i el seu ús generalitzat i quotidià fa necessari
                 l’anàlisi i valoració de la contribució d’aquestes tecnologies emergents al
                 desenvolupament sostenible, aspecte essencial per exercir una ciutadania digital
                 responsable en el qual aquesta competència específica es focalitza. En aquesta línia,
                 s’inclou la valoració de les condicions i conseqüències ecosocials del desenvolupament
                 tecnològic, així com els canvis ocasionats en la vida social i organització del treball per la
                 implantació de tecnologies de la comunicació, robòtica, intel·ligència artificial, etc.
                 En definitiva, el desenvolupament d’aquesta competència específica implica que l’alumnat
                 desenvolupi l’interès i la curiositat per l’evolució de les tecnologies digitals, el
                 desenvolupament sostenible i el seu ús ètic.



                 Sabers

                 Els sabers es formulen amb relació a contextos on es pot desenvolupar el seu
                 aprenentatge competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho
                 consideren pertinent.

                 Per tal de facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències
                 específiques corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els
                 sabers de la matèria, o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de
                 situacions.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, matèria o àmbit a partir
                 d’una col·lecció o seqüència de reptes, contextos, circumstàncies del món real, dels quals
                 deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els
                 coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten
                 l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació habitual
                 d’adquisició de sabers i competències basada en la lògica acadèmica pròpia de les àrees
                 de coneixement o matèries, plasmada en la seqüència tradicional dels temes disciplinaris.
                 Es pretén acostar-se a la lògica de l’aprenent per donar sentit als seus aprenentatges
                 basant-se en la seqüència de contextos rellevants plasmats en les situacions.


                 Proc s de resolució de problemes i de pro ectes

                 - Aplicació d’estratègies, tècniques i marcs de resolució de problemes en diferents
                 contextos i les seves fases.
                 - Aplicació d’estratègies de cerca crítica d’informació per a la recerca i la definició de
                 problemes plantejats.
                 - Anàlisi de productes i de sistemes tecnològics per a la construcció de coneixement des
                 de diferents enfocaments i àmbits.
                 - Anàlisi i disseny d’estructures per a la construcció de models.
                 - Anàlisi i disseny de sistemes mecànics bàsics. Muntatges físics i/o ús de simuladors.
                 - Muntatge d’esquemes i circuits elèctrics o electrònics, físics o simulats. Interpretació,
                 càlcul, disseny i aplicació en projectes.
                 - Identificar les característiques dels materials d’ús tecnològic i el seu impacte ambiental.
                 - Utilització d’eines i tècniques de manipulació i mecanització de materials per a la
                 construcció d’objectes i de prototips. Iniciació a la fabricació digital. Aplicació de les
                 normes de seguretat i d’higiene.
                                                                                                             258




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
452/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Desenvolupament de l’emprenedoria, la resiliència, la perseverança i la creativitat per
                 resoldre problemes des d’una perspectiva interdisciplinària.

                 Comunicació i difusió d’idees

                 - Ús del vocabulari tècnic apropiat. Desenvolupament de les habilitats bàsiques de
                 comunicació interpersonal. Ús adequat de pautes de conducta pròpies de l’entorn virtual.
                 - Ús de les normes d’acotació i aplicació de les escales i les tècniques de representació
                 gràfica.
                 - Utilització d’aplicacions CAD en 2D i 3D per a la representació d’esquemes, circuits,
                 plànols i objectes.
                 - Utilització d’eines digitals per a l’elaboració, la publicació i la difusió de documentació
                 tècnica i informació multimèdia relativa a projectes.

                 Pensament computacional, programació i rob tica

                 - Resolució de processos mitjançant algorísmica i representació amb diagrames de flux.
                 - Implementació d’aplicacions informàtiques senzilles per a ordinador i dispositius mòbils i
                 iniciació a la intel·ligència artificial.
                 - Disseny i implementació de sistemes de control programat. Muntatge físic i/o ús de
                 simuladors i programació senzilla de dispositius. Internet de les coses.
                 - Iniciació a la robòtica. Muntatge i control programat de robots o dispositius programables
                 de manera física o mitjançant simuladors.
                 - Aplicació de tècniques de depuració iteratives d’un programa informàtic per a la
                 identificació de l’error com a part del procés d’aprenentatge i afirmació de l’autoconfiança.

                 Digitalit ació de l’entorn personal d’aprenentatge

                 - Ús de dispositius digitals, tant dels elements del maquinari com del programari.
                 Identificació i resolució de problemes tècnics senzills.
                 - Utilització de sistemes de comunicació digital d’ús comú. Transmissió de dades.
                 Tecnologies sense fil per a la comunicació.
                 - Utilització d’eines i entorns virtuals d’aprenentatge. Configuració, manteniment i ús crític.
                 - Utilització d’eines d’edició i creació de continguts. Instal·lació, configuració i ús
                 responsable de les aplicacions i de la propietat intel·lectual.
                 - Implementació de tècniques de tractament, organització i emmagatzematge segur de la
                 informació. Còpies de seguretat.
                 - Implementació de la seguretat a la xarxa: riscos, amenaces i atacs. Aplicació de
                 mesures de protecció de les dades i de la informació. Accions preventives per al benestar
                 digital.

                 Tecnologia sostenible

                 - Desenvolupament tecnològic: creativitat, innovació, investigació, obsolescència i impacte
                 social i ambiental. Utilització ètica de les aplicacions i les tecnologies emergents.
                 - Aplicació de la tecnologia sostenible. Valoració crítica de la contribució a la consecució
                 dels objectius de desenvolupament sostenible.
                 -Valoració de l’energia com a factor tecnològic clau del desenvolupament sostenible.
                 Eficiència energètica, consum responsable i energies renovables.




                                                                                                             259




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
453/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                               CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Annex 4
                 Competències transversals

                 Les competències transversals es treballen des de totes les àrees, matèries, àmbits i
                 projectes. Connecten directament amb les competències clau establertes a la
                 Recomanació del Consell de la Unió Europea de 22 de maig de 2018 relativa a les
                 competències clau per a l’aprenentatge permanent, i també amb el desenvolupament
                 de les competències de caràcter transversal o global que recull l’Oficina Internacional
                 d’Educació de la UNESCO.

                 En aquest decret es determinen quatre competències transversals:


                 1. Competència ciutadana

                 Consisteix a implicar-se en la comunitat per garantir i defendre el lliure exercici dels
                 drets econòmics, socials i culturals (perspectiva de gènere, drets humans, drets civils,
                 salut, educació, alimentació, cultura, etc.), promovent la defensa de la dignitat de les
                 persones en un context de sostenibilitat ambiental, econòmica i social. També implica
                 adoptar perspectives multiculturals, multireligioses i multilingües que abracen la
                 diversitat com un actiu enriquidor.

                 D’una banda, implica el desenvolupament de la consciència cívica, en què l’alumne o
                 alumna analitza la pròpia identitat, que requereix la comprensió crítica de la realitat
                 social, política, científica, ecològica i econòmica des d’un punt de vista local i alhora
                 global, per dirigir accions per a la seva millora. Es relaciona amb l’exercici d’una
                 ciutadania democràtica, crítica i compromesa que garanteix l’exercici dels drets civils i
                 polítics i que té com a eix els drets, els deures i les responsabilitats que es desprenen
                 dels drets humans i de la cultura de la pau. També suposa la construcció d’una
                 ciutadania que potenciï l’equitat entre homes i dones per tal de treballar per l’eliminació
                 de la discriminació per raó de gènere, sexe i opció afectivosexual en una societat
                 democràtica, plural, solidària i cohesionada dins la diversitat a través de l’aplicació
                 d’accions que comportin compromisos individuals i treball col·laboratiu.

                 D’altra banda, es desenvolupa a través de la consciència global i sostenibilitat, que
                 consisteix a valorar, garantir i defensar la riquesa i la diversitat de sabers des de la
                 perspectiva intercultural i la justícia social. Els i les alumnes han de prendre
                 consciència que són ciutadans d’un món global i que les seves actuacions estan
                 condicionades per les decisions polítiques i econòmiques que es prenen tant a escala
                 local com global. Implica també el compromís amb un entorn saludable, a través del
                 desenvolupament d’estils de vida que respectin els recursos ambientals i que
                 constitueixin el motor d’un desenvolupament humà, social i econòmic sostenible.

                 Finalment, la competència ciutadana requereix el tractament globalitzat de problemes
                 complexos a través de la identificació de les característiques i els components
                 d’aquests tipus de problemes del món real. El tractament globalitzat interrelaciona els
                 sabers de diversos camps de coneixement i creació per abordar les situacions des de
                 la seva complexitat i aportar, si escau, propostes de solució. En aquest sentit, els
                 objectius de desenvolupament sostenible ofereixen una gran diversitat de contextos a
                 partir dels quals es poden treballar aquests tipus de propostes.




                                                               1




ISSN 1988-298X                                      https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
454/491                                   Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 2. Competència emprenedora

                 Consisteix en un procés social i dinàmic en què les persones, individualment o en
                 col·laboració, identifiquen oportunitats per innovar i actuar transformant les idees en
                 projectes en un context real. Implica una actitud proactiva, de saber-se capaç de
                 proposar i d’organitzar una idea que parteix del propi interès o d’un interès col·lectiu,
                 que suposa prendre decisions i requereix ser responsable de les pròpies
                 accions. Implica que l’alumne o alumna es conegui a si mateix, les seves fortaleses i
                 debilitats, per tal de ser eficaç en la presa de decisions.

                 Es desenvolupa a través de situacions en les quals cal prendre la iniciativa davant
                 d’una idea o projecte que s’ha imaginat i que impliquen la seva planificació,
                 desenvolupament i avaluació. Això no es pot fer sense exercitar el pensament crític,
                 que consisteix a analitzar, interpretar i avaluar amb criteris lògics i des d’una
                 perspectiva ètica tant la consistència dels raonaments com la pertinença de les
                 decisions, les conseqüències derivades d’un acte o la resolució d’una problemàtica,
                 per tal de prendre decisions i actuar conseqüentment.

                 En paral·lel, el pensament creatiu ajuda en l’establiment de noves associacions
                 d’idees per trobar solucions eficaces, originals, flexibles i innovadores i convertir-les en
                 accions per satisfer les necessitats tant individuals com col·lectives. D’aquesta
                 manera, es pot fer recerca i resoldre problemes; és a dir, es mobilitzen els
                 coneixements i recursos, com diverses formes de pensament (raonament lògic,
                 inductiu o hipoteticodeductiu) i s’apliquen estratègies i tècniques adequades per
                 implantar un mètode estructurat que permeti trobar respostes a preguntes o resoldre
                 problemes.

                 Finalment, la competència emprenedora es relaciona amb la gestió de la informació i
                 la comunicació, que consisteix a cercar la informació en fonts diversificades (digitals i
                 no digitals), analitzar-la, contrastar-la, sintetitzar-la i valorar-ne la fiabilitat per tal de
                 construir coneixement i possibilitar la presa de decisions fonamentades i l’elaboració
                 de produccions posteriors. També inclou la utilització de diferents llenguatges com a
                 instrument de representació, interpretació i comprensió de la realitat, de construcció i
                 transmissió del coneixement i d’organització i autoregulació del pensament, les
                 emocions i la conducta.


                 3. Competència personal, social i d’aprendre a aprendre

                 La capacitat d’adaptació a nous contextos en un entorn en evolució contínua exigeix
                 implicar-se de manera activa, autònoma i permanent en l’aprenentatge, així com en
                 l’actualització constant dels coneixements i en l’adquisició de noves habilitats.

                 Aquesta competència es relaciona amb l’autoregulació de l’aprenentatge,
                 l’autoconeixement i l’autoestima, el benestar emocional, la col·laboració i el treball en
                 equip.

                 L’alumne o alumna ha de construir un model personal de reflexió i d’acció que li
                 permeti ser progressivament més autònom en l’aprenentatge a través de l’aplicació
                 d’estratègies cognitives, metacognitives i motivacionals.

                 També ha de conèixer-se ell o ella mateix, respectar-se i valorar-se; per tant, créixer
                 en l’autoestima i comprendre’s i acceptar-se en un context social i plural. Esdevé la
                 base del benestar emocional i social. En aquest sentit, l’alumne o alumna ha
                 d’identificar les emocions que experimenta i regular els sentiments i les conductes que

                                                                 2




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
455/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 se’n deriven per assolir un estat de benestar personal i social, així com de resiliència.
                 Igualment, ha de poder gestionar els reptes i canvis de la realitat i harmonitzar-los amb
                 els objectius personals.

                 És important que l’alumne o alumna pugui treballar amb altres persones intercanviant
                 idees i compartint responsabilitats, en un context de respecte i valoració, per tal
                 d’aconseguir un objectiu comú. Implica també la resolució positiva de conflictes
                 (negociació, convivència, respecte, empatia) i l’adaptació social i la convivència, en el
                 context de la cultura de la pau. També implica que participi activament amb altres
                 persones en la realització conjunta d’un projecte o acció, amb actitud cooperativa i
                 col·laborativa en les tasques dins d’un equip, entenent que es treballa per a un
                 objectiu comú, amb responsabilitat, empatia i respecte per l’altre.


                 4. Competència digital

                 L’augment de la complexitat exigeix el domini de nombroses eines i recursos
                 tecnològics, digitals, culturals i lingüístics, per apropar-se a un món més global i
                 sostenible. La competència digital implica l’ús segur, saludable, sostenible, crític i
                 responsable de les tecnologies digitals per a l’aprenentatge en el treball i per a la
                 participació en la societat, així com la interacció amb les esmentades tecnologies.

                 Inclou l’alfabetització en informació i dades, la comunicació i la col·laboració,
                 l’alfabetització mediàtica, la creació de continguts digitals (inclosa la programació), la
                 seguretat (inclòs el benestar digital) i les competències relacionades amb la ciutadania
                 digital, la privacitat, la propietat intel·lectual, la resolució de problemes i el pensament
                 computacional i crític.

                 Inclou també la cooperació, hàbits, civisme i identitat digital. Consisteix en el
                 desenvolupament d’hàbits d’ús segur, saludable, sostenible, crític i responsable de les
                 tecnologies digitals per a l’aprenentatge i la comunicació prenent en consideració la
                 seguretat (inclòs el benestar digital), la privacitat i la propietat intel·lectual.




                                                               3




ISSN 1988-298X                                      https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
456/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                               CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Annex 5
                 Aprenentatge basat en situacions

                 Les situacions són escenaris que l’alumnat es troba a la vida real i que els centres
                 educatius poden utilitzar per desenvolupar aprenentatges. Plantegen un context
                 concret, una realitat actual, passada o previsible en el futur, en forma de pregunta o
                 problema, en sentit ampli, que cal comprendre, a la qual cal donar resposta o en la
                 qual s’ha d’intervenir.

                 L’aprenentatge a partir de situacions permet articular la programació del curs de
                 qualsevol nivell, àrea, matèria o àmbit basant-se en un seguit de contextos que
                 entrellacen els sabers amb les capacitats que sustenten l’enfocament competencial
                 dels aprenentatges.

                 Entenem com a situacions, entre d’altres, les següents:

                 - Un tema d’interès plantejat per l’alumnat.
                 - L’observació d’un fenomen.
                 - Una polèmica o controvèrsia entorn d’un fet.
                 - Una informació rellevant que cridi l’atenció de la ciutadania.
                 - Una problemàtica que afecta la societat en general o l’entorn proper de l’alumnat.
                 - Una pregunta sobre un element de la realitat.
                 - Una recerca a partir d’un problema investigable.
                 - Una necessitat plantejada per un agent extern al centre educatiu.
                 - Un dilema que cal comprendre i sobre el qual reflexionar i debatre.
                 - Una manifestació creativa o artística.
                 - Una problemàtica de prevenció de riscos (consum de substàncies, mobilitat, hàbits
                 poc saludables, etc.).

                 L’aprenentatge basat en situacions té diferents finalitats. En primer lloc, es pretén que
                 l’alumnat desenvolupi les competències de les àrees o matèries a partir de la
                 incorporació i combinació dels sabers corresponents a una o més àrees o matèries
                 que permeten interpretar la situació que es planteja, ja que, en general, tenen un
                 caràcter globalitzat i transversal. Promouen en l’alumnat la construcció de
                 coneixement amb sentit, sempre a partir de la incorporació de nova informació i
                 mitjançant la comprensió de la situació estudiada.

                 En segon lloc, el fet que l’alumnat afronti, guiat pels i les docents, problemes
                 complexos, també promou que l’aprenent raoni, imagini, planifiqui, explori, investigui,
                 gestioni recursos, s’autoreguli, treballi de forma col·laborativa, avaluï i comuniqui els
                 seus aprenentatges, fomenti aspectes relacionats amb l’interès comú, com el treball,
                 per combatre les desigualtats, la consciència global o la convivència democràtica,
                 essencials perquè l’alumnat sigui capaç de respondre amb eficàcia als reptes del segle
                 XXI, aspectes relacionats amb l’assoliment de les competències clau.

                 Les situacions tenen un paper essencial en l’assoliment de les competències
                 específiques corresponents, perquè constitueixen el marc en què es desenvolupen els
                 aprenentatges i es produeix la síntesi del desenvolupament de les capacitats
                 subjacents a les competències clau i dels diferents sabers de les àrees i matèries que
                 hi estan relacionades.

                 Les situacions permeten programar el curs de qualsevol nivell, àrea, matèria o àmbit a
                 partir d’una col·lecció o seqüència de contextos, reptes o circumstàncies del món real,
                 dels quals deriven preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir,

                                                               1




ISSN 1988-298X                                      https://www.gencat.cat/dogc                               DL B 38014-2007
457/491                                  Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                 Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                               CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 els coneixements, les destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que
                 sustenten l’enfocament competencial dels aprenentatges. Això modifica la planificació
                 habitual d’adquisició de sabers i de desenvolupament de competències basada en la
                 lògica acadèmica pròpia de les àrees de coneixement o matèries, plasmada en la
                 seqüència tradicional dels temes de les disciplines, i s’acosta a la lògica de l’aprenent
                 per donar sentit als seus aprenentatges basant-se en la seqüència de contextos
                 rellevants plasmats en les situacions.

                 Des de l’aprenentatge basat en situacions s’estudien els processos i fenòmens com a
                 entitats completes en la seva globalitat i en el seu context real, i es prioritzen les
                 inquietuds derivades de l’experiència, entre altres, experiències vitals o personals. Per
                 això la informació i les habilitats relacionades amb aquests processos i fenòmens
                 traspassen els límits entre els camps de coneixement, creuen de forma natural els
                 límits d’àrees i matèries i tenen una naturalesa interdisciplinari o transdisciplinari,
                 imprescindible per analitzar la complexitat de la realitat.

                 L’alumnat té una posició activa respecte del seu propi aprenentatge, per la qual cosa
                 caldrà desplegar una varietat de recursos metodològics que van des de les
                 metodologies de la indagació a la instrucció directa, passant per la construcció
                 col·lectiva del coneixement i el desenvolupament d’entorns personals d’aprenentatge.
                 Cal proporcionar oportunitats a l’alumnat perquè apliqui i utilitzi la informació i els
                 aprenentatges que ja ha adquirit en el desenvolupament de la situació d’aprenentatge
                 pròpiament dita, és a dir, allò que aprèn ha de tenir sentit perquè permeti formar una
                 opinió fonamentada en el context d’una polèmica, en l’explicació d’un fenomen o en la
                 construcció d’una solució a un problema.

                 L’aprenentatge basat en situacions pot comportar l’elaboració d’un producte o dur a
                 terme un servei comunitari. Compartir a través d’una exposició oral a un públic
                 determinat les descobertes o conclusions a les quals s’ha arribat, dissenyar, organitzar
                 i muntar una exposició i explicar-la fent de guies, elaborar lapbooks/díptics fent servir
                 l’art com a eina de comunicació, dur a terme accions reivindicatives que provoquin la
                 reflexió social, dissenyar i executar campanyes solidàries, elaborar, dissenyar i
                 prendre decisions conjuntament entre alumnat i docent per elaborar un blog que reculli
                 conclusions i descobertes, etc. Cal destacar la importància d’aquests productes com a
                 vehicles per desencadenar processos que facilitin els aprenentatges. Cal avaluar allò
                 que esdevé durant el procés i, per tant, la tasca de les persones docents ha d’orientar-
                 se en aquest sentit en el seguiment i millora dels aprenentatges, i no només en el
                 producte final.




                                                               2




ISSN 1988-298X                                      https://www.gencat.cat/dogc                               DL B 38014-2007
458/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Annex 6
                 Àmbits dels cicles formatius de grau bàsic


                 Ciències Aplicades
                 La formació integral de l’alumnat requereix la comprensió de conceptes i procediments
                 científics que li permetin desenvolupar-se personalment i professionalment i involucrar-se
                 en qüestions relacionades amb la ciència, reflexionar-hi, prendre decisions fonamentades i
                 desenvolupar-se en un món en continu desenvolupament científic, tecnològic, econòmic i
                 social, amb l’objectiu de poder integrar-se a la societat democràtica com a ciutadans i
                 ciutadanes compromesos.
                 El desenvolupament curricular de l’àmbit de les ciències aplicades als cicles formatius de
                 grau bàsic facilita l’assoliment de les competències de l’educació secundària obligatòria a
                 través de la integració de les competències específiques, criteris d’avaluació i sabers de les
                 matèries de Matemàtiques Aplicades i Ciències Aplicades, contribueix al desenvolupament
                 de competències per a l’aprenentatge permanent al llarg de la vida i respon als propòsits
                 pedagògics d’aquestes matèries, a fi que l’alumnat pugui prosseguir els estudis en etapes
                 postobligatòries. Durant el desenvolupament d’aquest àmbit, s’hauran d’afavorir les
                 connexions amb les competències associades al títol professional corresponent.
                 Les competències específiques de l’àmbit es vinculen directament amb els indicadors
                 operatius de les vuit competències clau definides al perfil competencial de sortida i amb els
                 reptes del segle XXI.
                 Les competències específiques estan íntimament relacionades i tenen com a finalitat que
                 l’alumnat observi el món amb una curiositat científica que el condueixi a la formulació de
                 preguntes sobre els fenòmens que ocorren al seu voltant, a la interpretació d’aquests
                 fenòmens des del punt de vista científic, a la resolució de problemes i l’anàlisi crítica sobre
                 la validesa de les solucions i, en definitiva, al desenvolupament de raonaments propis del
                 pensament científic per emprendre accions que minimitzin l’impacte mediambiental i
                 preservin la salut. Així mateix, tenen especial rellevància la comunicació i el treball en equip,
                 de forma integradora i amb respecte a la diversitat, ja que són destreses que els permetran
                 desenvolupar-se en la societat de la informació. Finalment, les competències
                 socioemocionals constitueixen un element essencial en el desenvolupament d’altres
                 competències específiques, per la qual cosa al currículum es dedica una atenció especial a
                 la millora d’aquestes habilitats.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueixen la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i es valorarà a través dels criteris d’avaluació, dissenyats amb
                 una vinculació directa amb les competències, per conferir d’aquesta manera un enfocament
                 plenament competencial a l’àmbit. Els sabers proporcionen el conjunt de coneixements,
                 destreses i actituds que contribuiran a l’assoliment de les competències específiques. No
                 existeix una vinculació unívoca i directa entre criteris d’avaluació i sabers, sinó que les
                 competències específiques es podran avaluar a través de la mobilització de diferents sabers
                 per proporcionar la flexibilitat necessària per establir connexions entre els diferents blocs de
                 sabers i amb aspectes relacionats amb la família professional corresponent.
                 Els sabers corresponents a la matèria Matemàtiques Aplicades s’articulen en els mateixos
                 blocs que a l’educació secundària obligatòria:
                 - el sentit numèric es caracteritza per l’aplicació del coneixement sobre numeració i càlcul en
                 diferents contextos, especialment professionals;
                 - el sentit de la mesura se centra en la comprensió i la comparació d’atributs dels objectes i
                 éssers vius del món natural;



                                                                  1




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
459/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - el sentit espacial aborda la comprensió dels aspectes geomètrics del nostre món;
                 - el sentit algebraic proporciona el llenguatge en què es comuniquen les matemàtiques i les
                 ciències;
                 - el sentit estocàstic comprèn l’anàlisi i la interpretació de les dades i la comprensió de
                 fenòmens aleatoris per fonamentar la presa de decisions en l’àmbit laboral i, en general, en
                 un món ple d’incertesa;
                 - el sentit socioemocional s’orienta cap a l’adquisició i l’aplicació de coneixements,
                 destreses i actituds per entendre i manejar les emocions, establir i assolir metes, sentir i
                 mostrar empatia, la solidaritat, el respecte per les minories i la igualtat efectiva entre homes
                 i dones. D’aquesta manera, s’incrementa la capacitat de prendre decisions responsables i
                 informades, la qual cosa s’adreça a la millora del rendiment de l’alumnat en ciències, a la
                 disminució d’actituds negatives i a la promoció d’un aprenentatge actiu en la resolució de
                 problemes i el desenvolupament d’estratègies de treball en equip. Els sabers corresponents
                 a aquest sentit s’han d’incloure al llarg del desenvolupament de tot el currículum de manera
                 explícita.
                 Els sabers relacionats amb la matèria Ciències Aplicades s’agrupen en blocs que
                 comprenen coneixements, destreses i actituds relatius a les quatre ciències bàsiques
                 (biologia, física, geologia i química), amb la finalitat de proporcionar a l’alumnat uns
                 aprenentatges essencials sobre la ciència, metodologies i aplicacions laborals per
                 configurar el seu perfil personal, social i professional. Els sabers d’aquesta matèria
                 permetran a l’alumnat analitzar l’anatomia i la fisiologia del seu organisme i els hàbits
                 saludables per cuidar-lo, establir un compromís social amb la salut pública, examinar el
                 funcionament dels sistemes biològics i geològics i valorar la importància del
                 desenvolupament sostenible, explicar l’estructura de la matèria i les seves transformacions i
                 analitzar les interaccions entre els sistemes fisicoquímics i la rellevància de l’energia a la
                 societat.
                 Cal tenir en compte que la presentació dels sabers no implica cap ordre cronològic, ja que el
                 currículum s’ha dissenyat com un tot integrat per configurar així un àmbit científic.
                 Per desenvolupar les competències es proposa l’ús de metodologies pròpies de la ciència
                 abordades amb un enfocament interdisciplinari, coeducatiu i connectat amb la realitat de
                 l’alumnat. Amb això es pretén que l’aprenentatge adquireixi un caràcter significatiu a través
                 del plantejament de situacions d’aprenentatge preferentment vinculades al seu context
                 personal, amb el seu entorn social i econòmic i amb la família professional triada. Les
                 situacions són escenaris que l’alumnat es troba a la vida real i de les quals els centres
                 poden partir per desenvolupar aprenentatges. Plantegen una realitat actual, passada o
                 previsible en el futur, en un context concret que cal analitzar i comprendre, al qual cal donar
                 resposta o sobre el qual s’ha d’intervenir. Les situacions tenen un paper essencial en
                 l’assoliment de les competències específiques corresponents, ja que constitueixen el marc
                 en què es desenvolupen els aprenentatges i es produeix la síntesi del desenvolupament de
                 les capacitats subjacents a les competències clau i dels diferents sabers de les matèries
                 que hi estan relacionades. Les situacions permeten programar el curs a partir d’una
                 col·lecció o seqüència de contextos, reptes i circumstàncies del món real, dels quals deriven
                 preguntes que cal contestar i que entrellacen els sabers, és a dir, els coneixements, les
                 destreses, els valors i les actituds amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges.
                 Tot això contribueix a la formació d’alumnes compromesos amb els problemes i reptes del
                 món actual i els objectius de desenvolupament sostenible i facilita la seva integració
                 professional i la plena participació en una societat democràtica i pluralista.




                                                                  2




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
460/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competències específiques


                 Competència específica 1
                 Reconèixer els motius pels quals ocorren els principals fenòmens naturals, a
                 partir de situacions quotidianes, i explicar-los en termes de les lleis i teories
                 científiques adequats per valorar la contribució de la ciència a la societat.


                 Criteris d’avaluació
                 1.1 Explicar els fenòmens naturals més rellevants en termes de principis, teories i lleis
                 científics adequats com a estratègia en la presa de decisions fonamentades.
                 1.2 Justificar la contribució de la ciència a la societat i la tasca dels homes i les dones
                 dedicats al seu desenvolupament, entenent la investigació com una tasca col·lectiva en
                 constant evolució fruit de la interacció entre la ciència, la tecnologia, la societat i el medi
                 ambient.
                 L’aprenentatge de les ciències des d’una perspectiva integradora té com a base important el
                 reconeixement dels fonaments científics dels fenòmens que tenen lloc al món real. Els
                 alumnes i les alumnes competents reconeixen els perquès científics del que passa al seu
                 voltant i ho interpreten a través de les lleis i teories correctes. Això possibilita que l’alumnat
                 estableixi relacions constructives entre la ciència, el seu entorn professional i la seva vida
                 quotidiana, cosa que permet desenvolupar habilitats per fer interpretacions d’altres
                 fenòmens diferents, encara que no hagin estat estudiats prèviament. En adquirir aquesta
                 competència específica, es desperta en l’alumnat un interès per la ciència i per la millora de
                 l’entorn i de la qualitat de vida.
                 Aspectes tan rellevants com la conservació del medi ambient o la preservació de la salut
                 tenen una base científica, i comprendre’n l’explicació i els fonaments bàsics atorga a
                 l’alumnat una millor entesa de la realitat, cosa que afavoreix una participació activa en
                 l’entorn educatiu i professional com a ciutadanes i ciutadans implicats i compromesos amb
                 el desenvolupament global en el marc d’una societat inclusiva.


                 Competència específica 2
                 Interpretar, modelitzar i resoldre en termes científics problemes i situacions de
                 la vida quotidiana i professional aplicant diferents estratègies, formes de
                 raonament, eines tecnològiques i el pensament computacional per trobar i
                 analitzar solucions assegurant-ne la validesa.


                 Criteris d’avaluació
                 2.1 Elaborar representacions que ajudin a cercar estratègies de resolució d’una situació
                 problematitzada, organitzant les dades donades i comprenent les preguntes formulades.
                 2.2 Trobar la solució d’un problema fent servir coneixements, dades i informació aportats
                 amb les estratègies i eines apropiades.
                 2.3 Comprovar la correcció de les solucions d’un problema i la coherència en el context
                 plantejat.
                 El raonament i la resolució de problemes es considera una destresa essencial no només per
                 al desenvolupament d’activitats científiques o tècniques, sinó per a qualsevol altra activitat
                 professional, per la qual cosa són dos components fonamentals en l’aprenentatge de les



                                                                   3




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
461/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 ciències i de les matemàtiques i de la seva aplicació a l’entorn professional. Per resoldre un
                 problema, és essencial fer una lectura atenta i comprensiva, interpretar la situació
                 plantejada, extreure’n la informació rellevant i transformar l’enunciat verbal en una forma
                 que pugui ser resolta mitjançant procediments adquirits prèviament. Aquest procés es
                 complementa amb la utilització de diferents formes de raonament, tant deductiu com
                 inductiu, per obtenir la solució. Per això són necessàries les preguntes adequades, l’elecció
                 d’estratègies que impliquen la mobilització de coneixements, la utilització de procediments i
                 algorismes, etc. El pensament computacional també té un paper central en la resolució de
                 problemes, ja que comprèn un conjunt de formes de raonament com l’automatització, el
                 pensament algorísmic o la descomposició en parts. L’anàlisi de les solucions obtingudes
                 potencia la reflexió crítica sobre la seva validesa tant des d’un punt de vista estrictament
                 matemàtic com des d’una perspectiva global, valorant aspectes relacionats amb la
                 sostenibilitat, la mobilitat segura, el consum responsable, la igualtat de gènere, l’equitat o la
                 no-discriminació, entre d’altres.
                 El desenvolupament d’aquesta competència fomenta un pensament més divers i flexible,
                 millora la destresa de l’alumnat per resoldre problemes en diferents contextos, amplia la
                 pròpia percepció sobre les ciències i les matemàtiques i enriqueix i consolida els conceptes
                 bàsics, cosa que repercuteix en un nivell més alt de compromís, l’increment de la curiositat i
                 la valoració positiva del procés d’aprenentatge, afavorint la seva integració social i la
                 iniciació professional.


                 Competència específica 3
                 Utilitzar els aprenentatges de forma integrada i les diverses formes de
                 raonament i recerca pròpies de la ciència fent indagacions i duent a terme
                 projectes per desenvolupar els raonaments propis del pensament científic i
                 millorar les destreses en l’ús de les metodologies científiques.


                 Criteris d’avaluació
                 3.1 Plantejar preguntes i hipòtesis que es puguin respondre o contrastar utilitzant el mètode
                 científic, l’observació, la informació i el raonament per intentar explicar fenòmens naturals i
                 realitzar prediccions sobre aquests fenòmens.
                 3.2 Dissenyar i fer experiments i obtenir dades quantitatives i qualitatives sobre fenòmens
                 naturals al medi natural i al laboratori utilitzant els instruments, les eines o les tècniques
                 adequats amb correcció per obtenir resultats clars que responguin a qüestions concretes o
                 contrastar la veracitat d’una hipòtesi.
                 3.3 Interpretar resultats obtinguts en projectes de recerca utilitzant el raonament i, quan
                 calgui, eines matemàtiques i tecnològiques.
                 L’exercici de destreses científiques comporta un domini progressiu en l’ús de les
                 metodologies pròpies del treball científic per dur a terme investigacions i indagacions sobre
                 aspectes clau del món natural. Per a l’alumnat competent, el desenvolupament d’aquesta
                 competència específica suposa assolir la capacitat de fer observacions sobre l’entorn
                 quotidià, formular preguntes i hipòtesis i comprovar-ne la veracitat mitjançant l’ús de
                 l’experimentació, utilitzant les eines i normatives que siguin més convenients en cada cas.
                 A més, desenvolupar-se en l’ús de les metodologies científiques suposa una eina
                 fonamental en el marc integrador del treball col·laboratiu per projectes que es duen a terme
                 a la ciència, i cobra especial importància en la formació professional, per contribuir a
                 conformar el perfil professional de les alumnes i els alumnes. Per això és important que
                 l’alumnat desenvolupi aquesta competència específica a través de la pràctica i sigui capaç
                 de conservar aquestes actituds en l’exercici de la seva professió en el futur.



                                                                  4




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
462/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Competència específica 4
                 Analitzar els efectes de determinades accions quotidianes o de l’entorn
                 professional sobre la salut, el medi natural i social, basant-se en fonaments
                 científics, per valorar la importància dels hàbits que milloren la salut individual
                 i col·lectiva, eviten o minimitzen els impactes mediambientals negatius i són
                 compatibles amb un desenvolupament sostenible.


                 Criteris d’avaluació
                 4.1 Avaluar els efectes de determinades accions individuals sobre l’organisme i el medi
                 natural i proposar hàbits saludables i sostenibles basats en els coneixements adquirits i la
                 informació disponible.
                 4.2 Relacionar amb fonaments científics la preservació de la biodiversitat, la conservació del
                 medi ambient, la protecció dels éssers vius de l’entorn, el desenvolupament sostenible i la
                 qualitat de vida.
                 L’activitat humana ha produït alteracions importants a l’entorn amb un ritme d’avenç sense
                 precedents en la història de la Terra. Algunes d’aquestes alteracions, com l’augment de la
                 temperatura mitjana terrestre, l’acumulació de residus plàstics, la destrucció d’ecosistemes,
                 la disminució de la disponibilitat d’aigua potable i altres recursos i la dramàtica reducció de
                 les poblacions d’abelles, entre d’altres, podrien posar en greu perill algunes activitats
                 humanes essencials, entre les quals destaca la producció d’aliments.
                 Així mateix, el model de desenvolupament econòmic actual ha afavorit l’adopció de certs
                 hàbits perjudicials (com una dieta rica en greixos i sucres, el sedentarisme i l’addició a les
                 noves tecnologies) cada cop més comunes entre les i els ciutadans del món desenvolupat.
                 Això ha donat lloc a un augment de la freqüència d’algunes patologies que constitueixen
                 problemes importants de la societat actual.
                 Tot i això, determinades accions i hàbits saludables i sostenibles (alimentació sana, exercici
                 físic, interacció social, consum responsable, etc.) poden contribuir a la preservació i millora
                 de la salut individual i col·lectiva i a frenar les tendències mediambientals negatives
                 anteriorment descrites. Per això, és imprescindible per al ple desenvolupament i integració
                 professional i personal de l’alumnat com a ciutadà que conegui i apliqui els fonaments
                 científics que justifiquen un estil de vida saludable i sostenible.


                 Competència específica 5
                 Interpretar i transmetre informació i dades científiques, contrastant-ne
                 prèviament la fiabilitat, en format analògic i digital i utilitzant llenguatge verbal
                 o gràfic apropiat per adquirir i consolidar coneixements de l’entorn social i
                 professional.


                 Criteris d’avaluació
                 5.1 Organitzar i comunicar informació científica i matemàtica de manera clara i rigorosa per
                 mitjans verbals, gràfics, numèrics, etc., utilitzant el format més adequat.
                 5.2 Analitzar i interpretar informació científica i matemàtica present a la vida quotidiana
                 mantenint una actitud crítica.
                 5.3 Emprar i citar de manera adequada fonts fiables seleccionant la informació científica
                 rellevant en la consulta i la creació de continguts per a la millora de l’aprenentatge propi i



                                                                  5




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
463/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 col·lectiu.
                 En els àmbits científics, així com en moltes altres situacions de la vida, hi ha un constant
                 bombardeig d’informació que necessita ser seleccionada, interpretada i analitzada per
                 utilitzar-la amb finalitats concretes. Moltes vegades, la informació de caràcter científic es
                 proporciona en formats molt diversos, com enunciats, gràfiques, taules, models, diagrames,
                 etc., que cal comprendre per treballar de forma còmoda en la ciència. Així mateix, el
                 llenguatge matemàtic atorga a l’aprenentatge de la ciència una eina potent de comunicació
                 global, i els llenguatges específics de les diferents disciplines científiques es regeixen per
                 normes que cal comprendre i aplicar. Com que la comunicació es produeix, dins i fora dels
                 àmbits científics, de manera una mica bidireccional, l’alumnat ha de ser competent no
                 només en la selecció d’informació rigorosa i veraç sinó també en la interpretació correcta de
                 la informació que se li proporciona, i en la seva transmissió a partir d’una observació o un
                 estudi, fent servir amb correcció diferents formats, i tenint en compte certes normes
                 específiques de comunicació de les disciplines científiques.


                 Competència específica 6
                 Identificar les ciències i les matemàtiques implicades en contextos diversos,
                 interrelacionant conceptes i procediments per aplicar-los en situacions de la
                 vida quotidiana i de l’àmbit professional corresponent.


                 Criteris d’avaluació
                 6.1 Aplicar procediments propis de les ciències i les matemàtiques en situacions diverses
                 establint connexions entre diferents àrees de coneixement en contextos socials i
                 professionals.
                 6.2 Reconèixer i utilitzar les connexions de les matemàtiques i les altres matèries, en
                 situacions susceptibles de ser abordades en termes matemàtics.
                 6.3 Reconèixer i utilitzar les matemàtiques presents en la vida quotidiana usant els
                 processos inherents a la investigació científica i matemàtica: inferir, mesurar, comunicar,
                 classificar, predir, etc., en situacions susceptibles de ser abordades en termes matemàtics.
                 6.4 Identificar i valorar l’aportació actual i històrica de les matemàtiques al progrés de la
                 humanitat, també des d’una perspectiva de gènere, davant dels reptes que planteja la
                 societat actual.
                 6.5 Desenvolupar l’esperit crític i el potencial creatiu de la matemàtica argumentant
                 propostes innovadores en contextos científics, tecnològics, socials, artístics i culturals.
                 El coneixement de ciències i de matemàtiques respon a la necessitat de la societat i als
                 grans desafiaments i reptes de caràcter multidisciplinari que la humanitat té plantejats.
                 L’alumnat ha de valorar la presència de l’àmbit de ciències aplicades al currículum de la
                 formació professional de grau bàsic com una eina essencial per augmentar la seva
                 competència científica, perquè li permet connectar els coneixements que adquireix amb la
                 seva experiència acadèmica i professional, fent que el seu aprenentatge sigui més
                 significatiu i pugui ser emprat amb posterioritat en diferents situacions.
                 Per tant, és important que l’alumnat tingui l’oportunitat d’identificar i experimentar l’aplicació
                 de les ciències i les matemàtiques en diferents contextos, entre els quals destaquen el
                 personal, el social i el professional. Aquest darrer context adquireix una importància
                 especial, ja que l’alumnat ha de reconèixer el paper del coneixement científic dins de la
                 seva branca professional.
                 La connexió entre les ciències i les matemàtiques i altres àmbits s’hauria de dur a terme a
                 partir de situacions que permetin articular la programació del curs basant-se en un seguit de



                                                                  6




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
464/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 contextos que entrellacen els sabers amb les capacitats que sustenten l’enfocament
                 competencial dels aprenentatges de manera que puguin ser transferits i aplicats a la vida
                 real i la resolució de problemes de l’entorn, personal, social i professional.


                 Competència específica 7
                 Desenvolupar destreses personals identificant i gestionant emocions, posant
                 en pràctica estratègies d’acceptació de l’error com a part del procés
                 d’aprenentatge i adaptant-se davant de situacions d’incertesa per millorar la
                 perseverança en la consecució d’objectius i la valoració de l’aprenentatge de
                 les ciències.


                 Criteris d’avaluació
                 7.1 Mostrar resiliència davant dels reptes acadèmics assumint l’error com una oportunitat
                 per a la millora i desenvolupant un autoconcepte positiu davant de les ciències.
                 7.2 Identificar els errors propis i expressar de manera raonada quin és el motiu que els
                 provoquen en la resolució de reptes o problemes assumint l’error com una oportunitat per a
                 la millora.
                 7.3 Gestionar les emocions pròpies i desenvolupar l’autoconfiança per encarar nous reptes
                 perseverant en la seva resolució i desenvolupant un autoconcepte positiu davant de les
                 ciències.
                 7.4 Tenir consciència que s’aprèn i de com s’aprèn en qualsevol situació d’aprenentatge
                 proposada.
                 Formular preguntes i resoldre problemes científics o reptes més globals en què intervé el
                 pensament científic i el raonament matemàtic no ha de ser una tasca tediosa per a
                 l’alumnat. Per tant, el desenvolupament de les habilitats emocionals dins de l’aprenentatge
                 de les ciències i les matemàtiques afavoreix el benestar de l’alumnat, la regulació emocional
                 i l’interès per l’aprenentatge del camp. El desenvolupament d’aquesta competència
                 comporta identificar i gestionar les emocions, reconèixer fonts d’estrès, ser perseverant,
                 pensar críticament i creativament, crear resiliència i mantenir una actitud proactiva davant
                 de nous reptes. Per contribuir a l’assoliment d’aquesta competència cal que l’alumnat
                 s’enfronti a petits reptes que contribueixin a la reflexió sobre el pensament propi, evitin
                 possibles bloquejos i promoguin la millora de l’autoconcepte davant l’aprenentatge de
                 l’àmbit.


                 Competència específica 8
                 Desenvolupar destreses socials i treballar de forma col·laborativa en equips
                 diversos amb rols assignats que permetin potenciar el creixement entre
                 iguals, valorant la importància de trencar els rols de gènere en la investigació
                 científica, per a l’emprenedoria personal i laboral.


                 Criteris d’avaluació
                 8.1 Cooperar en el treball en equip, tant en entorns presencials com virtuals, escoltant als
                 altres i valorant les seves aportacions, respectant la perspectiva de gènere, dins un projecte
                 científic.
                 8.2 Emprendre, de manera guiada i d’acord amb la metodologia adequada, projectes
                 científics col·laboratius orientats a la millora i la creació de valor a la societat.



                                                                 7




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
465/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 8.3 Col·laborar activament amb els altres, de manera guiada i d’acord amb la metodologia
                 adequada, en projectes científics orientats a l’emprenedoria, la millora i la creació de valor
                 en la societat.
                 L’avenç científic és producte de l’esforç col·lectiu i poques vegades el resultat del treball
                 d’un sol individu. La ciència implica comunicació i col·laboració entre professionals, de
                 vegades adscrits a diferents disciplines. Així mateix, per obtenir nous coneixements és
                 essencial que es comparteixin les conclusions i els procediments obtinguts per un grup de
                 recerca amb la resta de la comunitat científica. Alhora, aquests coneixements serveixen de
                 base per a la construcció de noves investigacions i descobriments.
                 Cal destacar, a més, que la interacció i la col·laboració són de gran importància en diversos
                 àmbits professionals i socials i no exclusivament en un context científic. El treball en equip
                 té un efecte enriquidor sobre els resultats obtinguts pel que fa al desenvolupament personal
                 dels seus participants, ja que permet l’intercanvi de punts de vista de vegades molt
                 diversos. La col·laboració implica mobilitzar les destreses comunicatives i socials de
                 l’alumnat i requereix una actitud tolerant i oberta davant les idees alienes, valorant la
                 importància de trencar els rols de gènere i estereotips sexistes. Per això, aprendre a
                 treballar en equip és imprescindible per al desenvolupament professional i social ple de
                 l’alumnat com a membre actiu de la nostra societat.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la matèria
                 o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions d’aprenentatge.


                 Sentit numèric
                 - Nombres naturals, sencers, decimals, racionals i irracionals rellevants (arrels quadrades,
                 pi, etc.): interpretació, ordenació a la recta numèrica i selecció i utilització en diferents
                 contextos.
                 - Estratègies de comptatge: adaptació del tipus de comptatge a la mida dels nombres i
                 aplicació a la resolució problemes de la vida quotidiana i professional.
                 - Ordre de magnitud dels nombres: reconeixement i utilització de la notació científica. Ús de
                 la calculadora en la representació de nombres grans i petits.
                 - Operacions o combinació d’operacions amb nombres naturals, enters, racionals o decimals
                 (suma, resta, multiplicació, divisió i potències amb exponents sencers): identificació,
                 propietats i aplicació a la resolució de problemes. Estratègies de càlcul mental, de manera
                 manual o amb calculadora.
                 - Relacions inverses (addició i sostracció, multiplicació i divisió, quadrat i arrel quadrada):
                 utilització en la resolució de problemes.
                 - Factors i múltiples: relacions i ús de la factorització en nombres primers en la resolució de
                 problemes.
                 - Raons i proporcions: comprensió i representació de relacions quantitatives.
                 - Percentatges: comprensió i utilització en la resolució de problemes d’augments i
                 disminucions percentuals en contextos quotidians i professionals, rebaixes, descomptes,



                                                                  8




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
466/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 impostos, etc.
                 - Proporcionalitat directa i inversa: comprensió i ús en la resolució de problemes d’escales,
                 canvis de divisa, etc.
                 - Presa de decisions: consum responsable, relacions qualitat-preu i valor preu en contextos
                 quotidians i professionals.


                 Sentit de la mesura
                 - Estimació i relacions: presa de decisió justificada del grau de precisió en situacions de
                 mesura.
                 - Estratègies d’estimació o càlcul de mesures indirectes de formes planes i tridimensionals i
                 objectes de la vida quotidiana i professional.
                 - Perímetres, àrees i volums: interpretació, obtenció de fórmules i aplicació en formes planes
                 i tridimensionals.
                 - Representació plana d’objectes tridimensionals: visualització i utilització en la resolució de
                 problemes.
                 - Instruments de dibuix i eines digitals: utilització, realització de dibuixos d’objectes
                 geomètrics amb propietats fixades, com ara les longituds de costats o les mesures d’angles.


                 Sentit espacial
                 - Formes geomètriques de dues i tres dimensions: descripció i classificació en funció de les
                 seves propietats o característiques.
                 - Objectes geomètrics: construcció amb instruments de dibuix, amb eines manipulatives i
                 digitals com ara programes de geometria dinàmica, realitat augmentada, etc.
                 - Coordenades cartesianes: localització i descripció de relacions espacials.


                 Sentit algebraic i pensament computacional
                 - Patrons: identificació i extensió determinant la regla de formació de diverses estructures,
                 numèriques, espacials, taules, mosaics, frisos o gràfics.
                 - Variable: comprensió i expressió de relacions senzilles mitjançant llenguatge algebraic.
                 Equivalència entre expressions algebraiques de primer i segon grau.
                 - Equacions lineals i quadràtiques: resolució algebraica i gràfica en contextos de resolució
                 de problemes.
                 - Eines tecnològiques: utilització en la resolució de problemes i interpretació de les
                 solucions.
                 - Formes de representació d’una relació: enunciat, taules, gràfiques i expressió analítica.
                 - Relacions lineals: interpretació en situacions contextualitzades descrites mitjançant un
                 enunciat, taula, gràfica o expressió analítica.
                 - Funcions: interpretació d’informació rellevant en situacions reals, funcions quadràtiques, de
                 proporcionalitat inversa, etc. Estratègies per a la interpretació i modificació d’algorismes.
                 Formulació de problemes susceptibles de ser analitzats fent servir programes i altres eines.




                                                                  9




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
467/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sentit estocàstic
                 - Característiques d’interès d’una població: formulació de preguntes adequades, estratègies
                 de recollida i organització de dades.
                 - Mesures de centralització i dispersió: càlcul amb eines tecnològiques, interpretació i
                 obtenció de conclusions raonades. Comparació de dos conjunts de dades atenent les
                 mesures de centralització i de dispersió.
                 - Generació de representacions gràfiques adequades mitjançant la calculadora i el full de
                 càlcul.
                 - Taules i gràfics estadístics: anàlisi crítica i interpretació de variables estadístiques en
                 contextos quotidians.
                 - Identificació de fenòmens deterministes i aleatoris. Atzar i aproximació a la probabilitat:
                 freqüències relatives.
                 - Regla de Laplace i tècniques de recompte: presa de decisions d’experiments simples en
                 diferents contextos.


                 Sentit socioemocional
                 - Estratègies per al reconeixement de les emocions que intervenen en l’aprenentatge propi
                 per incrementar la curiositat, la iniciativa, la perseverança i la resiliència, així com el plaer
                 d’aprendre i comprendre la ciència.
                 - Estratègies per augmentar la flexibilitat cognitiva i l’obertura a canvis quan calgui,
                 transformant l’error en oportunitat d’aprenentatge.
                 - Selecció de tècniques cooperatives per optimitzar el treball en equip, desplegament de
                 conductes empàtiques i estratègies per a la gestió de conflictes.
                 - Promoció d’actituds inclusives i de la igualtat efectiva de gènere, així com respecte per les
                 minories i acceptació de la diversitat present a l’aula i la societat.


                 Destreses científiques bàsiques
                 - Metodologies de la investigació científica: identificació i formulació de qüestions, elaboració
                 d’hipòtesis i comprovació mitjançant experimentació i projectes de recerca.
                 - Entorns i recursos d’aprenentatge científic (com el laboratori i els entorns virtuals):
                 utilització adequada, assegurant la conservació de la salut pròpia i comunitària i la seguretat
                 i el respecte al medi ambient.
                 - Llenguatge científic: interpretació, producció i comunicació eficaç d’informació de caràcter
                 científic en el context escolar i professional en diferents formats.
                 - Valoració de la ciència i de l’activitat desenvolupada per les persones que s’hi dediquen i
                 reconeixement de la seva contribució als diferents àmbits del saber humà i en l’avenç i la
                 millora de la societat.


                 La matèria i els seus canvis
                 - Teoria cineticomolecular: aplicació i explicació de les propietats més importants dels
                 sistemes materials.
                 - Composició de la matèria: descripció a partir dels coneixements sobre l’estructura dels
                 àtoms i dels compostos.
                 - Formulació i nomenclatura de substàncies químiques de compostos de més rellevància,



                                                                   10




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
468/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                       Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                        CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 utilitat social o relacionades amb la família professional corresponent, segons les normes de
                 la IUPAC.
                 - Canvis físics i químics en els sistemes materials: anàlisi, causes i conseqüències.
                 - Equacions químiques senzilles: interpretació qualitativa i quantitativa. Càlculs
                 estequiomètrics senzills i interpretació dels factors que les afecten. Rellevància al món
                 quotidià i professional.
                 - Experimentació amb els sistemes materials: coneixement i descripció de les seves
                 propietats, composició i classificació.


                 Les interaccions i l’energia
                 - Moviment dels cossos: descripció i ús de les magnituds cinemàtiques adequades a cada
                 cas.
                 - Relació de les forces amb els canvis que produeixen sobre els sistemes i aplicació a la
                 resolució de problemes de la vida quotidiana i professional relacionats amb les forces
                 presents a la natura.
                 - Lleis de Newton: aplicació i relació amb l’acció d’una força amb l’estat de repòs o
                 moviment d’un sistema.
                 - L’energia: anàlisi i formulació d’hipòtesis, propietats i manifestacions relacionant l’obtenció
                 i el consum de l’energia amb les repercussions mediambientals que produeix.
                 - La calor: anàlisi dels seus efectes sobre la matèria, explicació de comportaments en
                 situacions quotidianes i professionals.


                 El cos humà i la salut
                 - Els aparells digestiu, respiratori, circulatori i excretor: anatomia, fisiologia i relació i anàlisi
                 global de la funció de nutrició i la seva importància.
                 - L’aparell reproductor: anatomia i fisiologia, anàlisi, reflexió sobre la importància de les
                 pràctiques sexuals responsables i de l’ús del preservatiu en la prevenció de malalties de
                 transmissió sexual i embarassos no desitjats.
                 - Els receptors sensorials, centres de coordinació i òrgans efectors: anàlisi general de la
                 funció de relació.
                 - Els hàbits saludables (postura adequada, dieta equilibrada, ús responsable dels dispositius
                 tecnològics, exercici físic, higiene del son, mobilitat segura, etc.): argumentació
                 fonamentada científicament sobre la seva importància destacant la prevenció del consum de
                 drogues legals i il·legals.
                 - El sistema immune: reflexió sobre el seu funcionament i la seva importància en la
                 prevenció i superació de malalties infeccioses.
                 - Les malalties infeccioses: tractaments segons la seva etiologia, reflexió sobre el
                 funcionament dels antibiòtics i de la importància del seu ús adequat i responsable.
                 - Les vacunes: reflexió sobre el seu funcionament i valoració del seu efecte positiu en la
                 societat.
                 - Els trasplantaments: anàlisi de la seva importància en el tractament de determinades
                 malalties i reflexió sobre la donació d’òrgans.




                                                                    11




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
469/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La Terra com a sistema i el desenvolupament sostenible
                 - L’atmosfera i la hidrosfera: reflexió sobre les seves funcions, el seu paper juntament amb
                 la biosfera i la geosfera en la formació del sòl (edafogènesi) i valoració del seu paper
                 essencial per a la vida a la Terra.
                 - Els ecosistemes: identificació dels seus elements i les relacions intraespecífiques i
                 interespecífiques, argumentació sobre les causes i conseqüències del deteriorament del
                 medi ambient i importància de contribuir a conservar-los mitjançant l’adopció d’hàbits
                 compatibles amb un model de desenvolupament sostenible.
                 - El canvi climàtic: anàlisi dels factors causals, possibles conseqüències i reflexió sobre els
                 efectes globals de les accions individuals i col·lectives.
                 - Els fenòmens geològics interns i externs: diferenciació, reconeixement de les seves
                 manifestacions a la superfície terrestre i argumentació sobre la dinàmica global del planeta
                 d’acord amb la teoria de la tectònica de plaques.
                 - Els riscos naturals: relació amb els fenòmens geològics i determinades activitats humanes
                 valorant la importància de respectar el relleu i els cicles de la natura en el desenvolupament
                 econòmic i social.




                                                                  12




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
470/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Comunicació i Ciències Socials
                 La ràpida evolució de les societats actuals i les seves nombroses interconnexions exigeixen
                 el desenvolupament d’aquelles competències que ajudin els individus a practicar una
                 ciutadania independent, activa i compromesa amb la realitat contemporània. Aquestes
                 competències permetran a l’alumnat afrontar de manera satisfactòria els reptes i els
                 desafiaments del segle XXI, que, en el cas dels cicles formatius de grau bàsic, estan més
                 connectats amb la realitat del món laboral, i oferiran a l’alumnat l’oportunitat de convertir-se
                 en personal qualificat especialitzat en els diferents sectors d’activitat professional.
                 L’àmbit de comunicació i ciències socials aborda de manera directa les dimensions
                 comunicatives, interculturals, ciutadanes i cíviques necessàries per desenvolupar aquesta
                 ciutadania independent, activa i compromesa, així com per exercir professions qualificades.
                 En combinació amb els aspectes més íntimament vinculats amb les ciències socials, la
                 dimensió comunicativa d’aquest currículum implica comunicar-se eficaçment i amb correcció
                 en llengua catalana, castellana i, a Aran, aranesa, així com comprendre i expressar-se
                 adequadament en llengua estrangera, de manera que l’alumnat pugui ampliar el repertori
                 lingüístic individual i aprofitar les experiències pròpies per millorar les destreses
                 comunicatives. Així mateix, ocupen un lloc important el foment de l’hàbit lector, l’acceptació i
                 adequació a la diversitat cultural, així com el respecte i la curiositat pel diàleg intercultural.
                 A més, permet a l’alumnat desenvolupar-se millor en els entorns informacionals, ja que
                 comprèn aspectes relacionats amb les destreses bàsiques per a la cerca i la selecció
                 d’informació com a mitjà per adquirir nous coneixements. Això també implica l’adquisició de
                 les eines necessàries per fer front als riscos de manipulació i desinformació i la informació
                 d’aproximació i comunicació amb un sentit crític i adequada a les necessitats pròpies de les
                 i dels aprenents. En aquest sentit, les eines digitals tenen un potencial que s’ha d’aprofitar
                 plenament per reforçar l’aprenentatge, l’ensenyament i l’avaluació d’aquest àmbit. Per això,
                 el desenvolupament del pensament crític, l’alfabetització informacional i l’ús adequat, segur,
                 ètic i responsable de la tecnologia suposen un element molt rellevant d’aprenentatge.
                 Les competències específiques d’aquest àmbit es vinculen directament amb els indicadors
                 operatius de les vuit competències clau definides al perfil competencial de sortida i
                 permeten a l’alumnat conèixer i assumir responsablement els deures i conèixer i exercir els
                 seus drets a partir de l’aprenentatge de l’origen i l’evolució de les societats, els valors
                 democràtics i la ciutadania activa.
                 Aquestes competències específiques suposen una progressió respecte a les adquirides per
                 l’alumnat durant els anys d’escolarització prèvia, que seran el punt de partida per a aquesta
                 nova etapa, en què s’hauran de tenir en compte les característiques i experiències de
                 l’alumnat per garantir la seva inclusió social i professional.
                 L’assoliment de les competències específiques constitueix la base per a l’avaluació
                 competencial de l’alumnat i s’avaluaran a través de la posada en acció de diferents sabers,
                 cosa que proporciona la flexibilitat necessària per establir connexions entre els sabers.
                 S’han de treballar en el context de situacions d’aprenentatge, connectades amb la realitat i
                 que convidin l’alumnat a la reflexió, a la col·laboració i a l’acció.
                 Els criteris d’avaluació es vinculen directament a les competències i permeten mesurar el
                 grau de desenvolupament d’aquestes competències específiques, atès que expliciten
                 l’avaluació de les capacitats i els sabers que cal desenvolupar i concreten els aprenentatges
                 que volem identificar en l’alumnat i la forma de fer-ho. No hi ha una vinculació unívoca i
                 directa entre criteris d’avaluació i sabers.
                 Per la seva banda, els sabers s’estructuren en tres blocs, que corresponen a les matèries
                 que integren l’àmbit. El bloc ciències socials comprèn els sabers que cal mobilitzar per al
                 desenvolupament del pensament històric, la comprensió de la integració europea i els valors
                 democràtics per permetre que l’alumnat pugui exercir una ciutadania activa i responsable. El



                                                                  13




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
471/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 bloc llengua catalana i castellana i aranès, a Aran, integra els sabers relacionats amb la
                 capacitat de comunicar-se de manera eficaç i correcta, així com els sabers necessaris per
                 consultar la informació de manera crítica i respectuosa amb la propietat intel·lectual i el
                 desenvolupament i el foment de l’hàbit lector. Finalment, al bloc llengua estrangera
                 d’iniciació professional s’hi agrupen els sabers que permeten la comprensió i l’expressió en
                 llengua estrangera, orientada a les necessitats específiques de cada àmbit professional, així
                 com un apropament al plurilingüisme i la interculturalitat com a formes d’abordar
                 l’aprenentatge de la llengua i cultures estrangeres partint dels coneixements i experiències
                 pròpies.
                 L’enfocament, l’anivellament i la definició dels diferents elements del currículum estan
                 plantejats a partir de la concepció de l’aprenentatge com un procés dinàmic i continuat,
                 flexible i obert, que s’ha d’adequar a les circumstàncies, les necessitats i l’interès de
                 l’alumnat. S’espera que l’alumnat sàpiga aprofitar els sabers en situacions comunicatives
                 pròpies dels diferents àmbits —personal, social, educatiu i professional—, a partir de
                 contextos relacionats amb temes quotidians, de rellevància personal o professional per a
                 l’alumnat o d’interès públic proper a la seva experiència, que incloguin aspectes relacionats
                 amb els objectius de desenvolupament sostenible i els reptes i desafiaments del segle XXI.
                 El caràcter competencial d’aquest currículum convida el professorat a crear situacions a
                 partir de les quals desenvolupar aprenentatges. Són escenaris que l’alumnat es troba a la
                 vida i que plantegen una realitat actual, passada o previsible en el futur, en un context
                 concret, que cal analitzar i comprendre i al qual cal donar resposta o sobre el qual s’ha
                 d’intervenir.
                 En l’aprenentatge basat en situacions es considera l’alumnat com a agent social
                 progressivament autònom i gradualment responsable del propi procés d’aprenentatge i
                 l’involucren en tasques que li permetin treballar de manera col·laborativa i que culminin en
                 resultats reals obtinguts per ell mateix. Això implica tenir en compte el seu bagatge,
                 interessos i emocions, així com les seves circumstàncies específiques, per establir les
                 bases per a l’aprenentatge al llarg de tota la vida.


                 Competències específiques


                 Competència específica 1
                 Identificar i comprendre la naturalesa històrica de les relacions socials, les
                 activitats econòmiques, les manifestacions culturals i els béns patrimonials,
                 analitzant-ne els orígens i l’evolució i identificant les causes i conseqüències
                 dels canvis produïts, els problemes actuals i els valors presents per fer
                 propostes que contribueixin al benestar futur i al desenvolupament sostenible
                 de la societat.


                 Criteris d’avaluació
                 1.1 Analitzar i interpretar l’entorn des d’una perspectiva sistèmica i integradora, a través del
                 concepte de paisatge, identificant-ne els principals elements i les activitats econòmiques
                 existents, valorant el grau de sostenibilitat i equilibri dels espais a partir d’actituds de
                 defensa, protecció, conservació i millora de l’entorn (natural, rural i urbà).
                 1.2 Relacionar les cultures i civilitzacions que s’han desenvolupat al llarg de la història amb
                 les diferents identitats col·lectives que s’han construït fins a l’actualitat, reflexionant sobre
                 els múltiples significats que adopten i les seves diferents finalitats, i explicant i valorant la
                 realitat multicultural que s’ha creat al llarg del temps.



                                                                  14




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
472/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 1.3 Valorar, protegir i conservar el patrimoni artístic, històric i cultural com a fonament de la
                 nostra identitat col·lectiva, considerant-ho un bé per al gaudi recreatiu i cultural i un recurs
                 per al desenvolupament dels pobles i apreciant el llegat històric, institucional, artístic i
                 cultural com a patrimoni comú.
                 Viure en societat, interactuar amb l’entorn i comprendre que les relacions que establim i les
                 normes de funcionament que les regeixen resulten essencials perquè l’alumnat pugui
                 assumir-ne els drets i les responsabilitats i contribuir al benestar futur i al desenvolupament
                 sostenible. Entendre com funcionen i quin valor tenen les relacions socials, les activitats
                 econòmiques, les relacions culturals i els béns patrimonials implica comprendre quines són
                 les qüestions que han preocupat la humanitat i quin ha estat l’origen i l’evolució de les
                 societats al llarg del temps i l’espai. Per això, en aquesta competència específica s’aborden
                 les diferents etapes històriques de manera que l’alumnat pugui comprendre les
                 permanències i els canvis, contextualitzant els fenòmens que s’han anat produint i les
                 respostes que s’han donat a cada moment de la història fins ara.
                 Per a l’assoliment d’aquesta competència caldrà l’aplicació de les estratègies i els mètodes
                 propis de les ciències socials que permetin donar resposta a les principals qüestions
                 geogràfiques i històriques que han donat lloc a la realitat en què vivim. Entendre l’origen i
                 l’evolució de les relacions socials, econòmiques, culturals i polítiques, identificant les causes
                 i les conseqüències dels canvis que s’han anat produint al llarg del temps i de l’espai,
                 constitueix la base per comprendre el món actual i aporta a l’alumnat les eines necessàries
                 per contribuir al benestar i al desenvolupament sostenible de la societat de què forma part.


                 Competència específica 2
                 Comprendre els orígens i l’evolució dels processos d’integració europea i la
                 seva rellevància en el present i el futur de la societat, de les comunitats locals,
                 destacant la contribució de Catalunya i l’Estat espanyol, les institucions i les
                 entitats socials a la pau i la cooperació internacional al desenvolupament
                 sostenible i a la ciutadania global, per contribuir a crear un món més segur,
                 solidari, sostenible i just.


                 Criteris d’avaluació
                 2.1 Assenyalar i explicar el procés d’unificació de l’espai europeu i la seva rellevància en la
                 construcció de la societat catalana i espanyola, analitzant-ne l’evolució i argumentant-ne la
                 influència en la política nacional.
                 2.2 Identificar i valorar les principals institucions europees, analitzant-ne els principis rectors,
                 les normes de funcionament i les funcions, jutjant-ne el paper en els conflictes
                 internacionals i reconeixent-ne la contribució a la pau i la cooperació internacional, el
                 desenvolupament sostenible i la ciutadania global.
                 2.3 Interpretar la realitat europea actual des de la perspectiva del desenvolupament
                 sostenible i la ciutadania global, reconeixent la importància d’implicar-se en la cerca de
                 solucions i la manera de concretar-les des de la capacitat individual d’acció.
                 La globalització fa difícil concebre la vida d’una societat aliena al contacte i la interacció
                 amb altres pobles. Per entendre la història d’un país, cal situar-lo a l’escenari dels grans
                 fluxos de difusió cultural i tècnica i en el context de les relacions polítiques i de l’economia
                 internacional.
                 La diversitat cultural del món actual és fruit de processos històrics de contacte i interrelació
                 entre diferents pobles i cultures i, més recentment, de l’accelerat procés de globalització.
                 Però també ha de ser el resultat del reconeixement i del respecte a la diferència en el si de




                                                                   15




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
473/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 la mateixa societat, elements que resulten substancials per a la formació ciutadana de
                 l’alumnat i que suposen el desenvolupament d’una actitud favorable a l’avenç dels drets i de
                 la igualtat efectiva dels diferents col·lectius que han patit discriminació dins el marc d’una
                 ciutadania europea responsable i solidària.
                 Les activitats encaminades a l’assoliment d’aquesta competència específica haurien de
                 promoure l’interès de l’alumnat per la realitat internacional i els problemes i reptes que
                 planteja el món on vivim i, en concret, a l’àmbit europeu per poder entendre i assumir el
                 compromís col·lectiu de formar part d’una societat globalitzada.


                 Competència específica 3
                 Valorar els principis bàsics del sistema democràtic i els principis que regeixen
                 la vida en comunitat, analitzant de forma crítica els plantejaments històrics i
                 geogràfics, les institucions i les diferents organitzacions polítiques i
                 econòmiques en què es manifesten per adequar el propi comportament al
                 compliment dels principis esmentats.


                 Criteris d’avaluació
                 3.1 Identificar, interpretar i analitzar els principis bàsics del sistema democràtic, les seves
                 institucions i les diferents organitzacions socials, polítiques i econòmiques i explicar-ne la
                 funció com a mecanismes que regulen la convivència i la vida en comunitat.
                 3.2 Reconèixer i explicar els mecanismes que han regulat la convivència i la vida en comú
                 al llarg de la història, des de l’origen de la societat fins a les diferents civilitzacions que s’han
                 anat succeint, assenyalant els models principals d’organització social i política que s’han
                 anat gestant.
                 3.3 Aplicar el principi de no-discriminació en les relacions personals i socials de l’entorn
                 proper, tot jutjant comportaments propis i aliens i inferint pautes i accions apropiades per
                 acomodar l’actitud als drets i les obligacions derivades del sistema democràtic.
                 Tot estat de dret ha de respectar, promoure i garantir els drets essencials que emanen de la
                 natura de les persones i dels col·lectius per mitjà d’unes institucions juridicopolítiques
                 compostes per òrgans que han d’actuar autònomament d’acord amb la separació de
                 poders. Conèixer el funcionament d’aquestes institucions i, alhora, la trajectòria que ha
                 conformat l’actual sistema democràtic, especialment a Catalunya i Espanya, suposa el
                 reconeixement de la memòria democràtica i la visibilització i aportació de les lluites plurals
                 que han contribuït, a través del seu compromís cívic, a la construcció de la democràcia i als
                 reptes pendents. Alhora, s’ha d’oferir a l’alumnat la possibilitat de posar en pràctica valors
                 que contribueixin a conformar la seva identitat cívica i una actitud compromesa davant de
                 qüestionaments d’aquests valors, per mitjà de la participació en activitats comunitàries que
                 promoguin la convivència, la cohesió social i l’equitat.


                 Competència específica 4
                 Buscar i tractar informació a partir de diferents fonts de manera
                 progressivament autònoma, avaluant-ne la fiabilitat i pertinència en funció de
                 les necessitats detectades i evitant els riscos de manipulació i desinformació
                 per integrar-la com a coneixement i compartir-la des d’un punt de vista crític,
                 personal i respectuós amb la propietat intel·lectual.




                                                                   16




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                      DL B 38014-2007
474/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’avaluació
                 4.1 Localitzar i organitzar informació obtinguda a partir de diverses fonts, avaluant-ne la
                 fiabilitat i la pertinència en funció de l’objectiu i de les necessitats plantejades.
                 4.2 Elaborar continguts propis a partir de diferents fonts de manera progressivament
                 autònoma, cercant i seleccionant la informació més adequada, adoptant un punt de vista
                 crític i respectuós amb els principis de propietat intel·lectual i esmentant les fonts
                 consultades.
                 4.3 Aplicar estratègies tant analògiques com digitals de cerca i de tractament d’informació,
                 evitant els riscos de manipulació i desinformació.
                 Les destreses i els processos associats a la cerca, selecció i tractament de la informació
                 són instruments imprescindibles per desenvolupar-se en la societat del coneixement. Per
                 això, cal que l’alumnat adquireixi les destreses necessàries per localitzar, valorar i
                 interpretar la informació i per transformar-la en coneixement, reconeixent quan cal, on
                 cercar-la, com gestionar-la, avaluar-la i comunicar-la, adoptant un punt de vista crític i
                 personal que eviti els possibles riscos de manipulació i desinformació, i evidenciant una
                 actitud ètica i responsable amb la propietat intel·lectual.
                 Cal facilitar que l’alumnat, de forma individual o col·lectiva, consulti fonts d’informació
                 variades amb objectius determinats i sobre una diversitat de temes propers a la seva
                 experiència i interès, tant professional com personal. Les activitats creades per aplicar
                 aquesta competència específica s’haurien d’adaptar i contextualitzar a cada cicle formatiu
                 mirant de relacionar-la amb els continguts específics de cada família professional i amb
                 aspectes i elements propers a l’àmbit cultural, social i territorial de l’alumnat. En la tasca de
                 cerca i selecció d’informació s’ha de tendir a un abordatge progressivament autònom quant
                 a la planificació i respecte a les convencions establertes per a la difusió dels coneixements
                 adquirits (organització en epígrafs, procediments de cita, notes, bibliografia i bibliografia
                 web, etc.), respectant sempre la propietat intel·lectual i aplicant estratègies per evitar els
                 riscos de manipulació i desinformació. També és imprescindible el desenvolupament de la
                 creativitat i l’adequació al context en la difusió del nou aprenentatge.


                 Competència específica 5
                 Comunicar-se en llengua catalana i castellana i aranès, a Aran, de manera
                 cooperativa i respectuosa, ateses les convencions pròpies dels diferents
                 gèneres discursius i la seva idoneïtat per a diferents entorns i contextos, per
                 atendre necessitats específiques.


                 Criteris d’avaluació
                 5.1 Comprendre i interpretar el sentit global l’estructura, la informació més rellevant en
                 funció de les necessitats comunicatives i la intenció de l’emissor en textos orals, escrits i
                 multimodals de diferents àmbits, avaluant-ne la qualitat, la fiabilitat i la idoneïtat del canal
                 utilitzat.
                 5.2 Fer exposicions orals amb diferents graus de planificació sobre temes d’interès
                 personal, ecosocial, educatiu i professional ajustant-se a les convencions pròpies dels
                 diversos gèneres discursius amb fluïdesa, coherència i registre adequat, en diferents
                 suports i utilitzant de manera eficaç recursos verbals i no verbals.
                 5.3 Planificar la redacció de textos escrits i multimodals atenent la situació comunicativa, el
                 destinatari, el propòsit i el canal, redactar esborranys i revisar-los, i presentar un text final
                 coherent, cohesionat i amb el registre adequat, amb precisió lèxica i correcció ortogràfica i
                 gramatical.



                                                                   17




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
475/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 5.4 Participar de manera activa i adequada en interaccions orals informals, en el treball en
                 equip i en situacions orals formals de caràcter dialogat, amb actituds d’escolta activa i
                 estratègies de cooperació conversacional i cortesia lingüística.
                 El desenvolupament de la competència comunicativa de l’alumnat —que comprèn la
                 comprensió, la producció i la interacció tant orals com escrites i multimodals— requereix
                 destreses específiques vinculades i definides per la diversitat de situacions, contextos i
                 necessitats personals i socials de l’alumnat. Per això, cal desenvolupar pràctiques
                 discursives que incideixin en la interacció, la comprensió i l’expressió d’un catàleg
                 diversificat de textos orals, escrits i multimodals. Les destreses específiques associades a la
                 comprensió oral inclouen anticipar el contingut, retenir informació rellevant en funció del
                 mateix objectiu, distingir entre fets i opinions, captar el sentit global i la relació entre les
                 parts del discurs o valorar la fiabilitat, la forma i el contingut del text. Alhora, la interacció
                 oral requereix conèixer les estratègies per prendre i cedir la paraula, desplegar actituds
                 d’escolta activa, expressar-se amb fluïdesa, claredat i el to i el registre adequats, així com
                 posar en joc les estratègies de cortesia i de cooperació conversacional. La producció oral de
                 caràcter formal, monologada o dialogada, ofereix marge per a la planificació i, per tant,
                 comparteix estratègies amb el procés d’escriptura. Les tecnologies de la informació i la
                 comunicació faciliten nous formats per a la comunicació oral multimodal tant síncrona com
                 asíncrona.
                 Desenvolupar la competència lectora implica incidir en l’ús de les estratègies que s’han de
                 desplegar abans, durant i després de l’acte lector, perquè les noies i nois esdevinguin
                 lectors competents i autònoms davant de tota mena de textos. Comprendre un text implica
                 captar-ne el sentit global i la informació més rellevant en funció del propòsit de lectura,
                 integrar la informació explícita i fer les inferències necessàries, formular hipòtesis sobre la
                 intenció comunicativa subjacent a aquests textos i reflexionar sobre la seva forma i
                 contingut. Finalment, avui saber escriure significa saber fer-ho en diferents suports i
                 formats, molts dels quals de caràcter hipertextual i multimodal, i requereix el coneixement i
                 l’apropiació dels "motlles" en què han cristal·litzat les pràctiques comunicatives escrites
                 pròpies dels diferents àmbits d’ús: els gèneres discursius. L’elaboració d’un text escrit és
                 fruit d’un procés que té com a mínim quatre moments: la planificació, la textualització, la
                 revisió —que pot ser autònoma, però també compartida amb altres estudiants o guiada pel
                 docent— i l’edició del text final. La composició del text escrit ha d’atendre tant a criteris de
                 coherència, cohesió i adequació com a la correcció gramatical i ortogràfica i la propietat
                 lèxica.


                 Competència específica 6
                 Interpretar i avaluar diverses obres com a font de plaer i coneixement,
                 compartint experiències de lectura per construir la pròpia identitat i gaudir de
                 la dimensió social d’aquesta activitat.


                 Criteris d’avaluació
                 6.1 Llegir de manera autònoma textos seleccionats en funció dels gustos, interessos i
                 necessitats propis, deixant constància del progrés del propi itinerari lector i cultural i
                 explicant els criteris de selecció de les lectures.
                 6.2 Compartir l’experiència de lectura en suports diversos relacionant el sentit de l’obra amb
                 els seus elements formals i contextuals, i relacionant el text llegit amb altres manifestacions
                 artístiques en funció de temes, estructures, llenguatge i valors ètics i estètics.
                 El desenvolupament d’aquesta competència implica recórrer un camí de progrés planificat
                 que passa per la dedicació d’un temps periòdic i constant a la lectura tant individual com
                 compartida, acompanyat d’estratègies i bastides adequades per fomentar l’hàbit lector i



                                                                  18




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
476/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 configurar l’autonomia i la identitat lectora. Aquesta competència ha de facilitar el trànsit des
                 d’una lectura purament identificativa o argumental de les obres a una lectura que permeti
                 una fruïció més conscient i elaborada i que obri les portes a textos allunyats inicialment de
                 l’experiència immediata de l’alumnat.
                 És essencial la configuració d’un corpus de textos adequat, format per obres de qualitat que
                 possibilitin tant la lectura autònoma com l’enriquiment de l’experiència personal de lectura i
                 que inclogui el contacte amb formes literàries actuals impreses i digitals, així com pràctiques
                 culturals emergents. Així doncs, és recomanable treballar per configurar una comunitat de
                 lectors amb referents compartits, brindar estratègies que ajudin cada lector a seleccionar els
                 textos del seu interès, apropiar-se’n i compartir la seva experiència personal de lectura, i
                 desenvolupar de manera guiada les habilitats d’interpretació que permeten relacionar el
                 sentit de l’obra amb els elements textuals i contextuals així com establir vincles entre l’obra
                 llegida i altres manifestacions artístiques.


                 Competència específica 7
                 Comunicar en llengua estrangera, amb autonomia creixent, emprant recursos
                 analògics i digitals i usant estratègies bàsiques de comprensió, producció,
                 interacció i mediació, per respondre de manera creativa, eficaç i responsable a
                 necessitats personals i professionals concretes.


                 Criteris d’avaluació
                 7.1 Interpretar el sentit global i la informació específica i explícita de textos orals, escrits i
                 multimodals breus i senzills sobre temes freqüents i quotidians, de rellevància personal o
                 propis del seu àmbit professional d’especialització, expressats de forma clara i en el registre
                 estàndard de la llengua estrangera.
                 7.2 Produir en llengua estrangera textos orals, escrits i multimodals, breus, senzills,
                 estructurats, comprensibles i adequats a la situació comunicativa seguint pautes establertes
                 i fent ús de ferramentes i recursos analògics i digitals.
                 7.3 Participar en situacions interactives síncrones i asíncrones, breus i senzilles i en llengua
                 estrangera sobre temes quotidians, de rellevància personal o propers al seu àmbit
                 professional, mostrant empatia i respecte per la cortesia lingüística i l’etiqueta digital, així
                 com per les diferents necessitats, idees, inquietuds, iniciatives i motivacions dels
                 interlocutors.
                 7.4 Utilitzar, de manera guiada i en entorns personals i professionals propers a la seva
                 experiència, estratègies adequades per iniciar, mantenir i acabar la comunicació, prendre i
                 cedir la paraula, sol·licitar i formular aclariments i explicacions en llengua estrangera.
                 La comunicació en llengua estrangera suposa posar en pràctica els coneixements, les
                 destreses i les actituds necessaris per a la comprensió, la producció i la interacció, tant oral
                 com escrita i multimodal, sobre temes freqüents i quotidians, de rellevància personal o
                 propis del seu àmbit professional d’especialització. La comprensió en aquest nivell implica
                 entendre i interpretar els textos i extreure’n el sentit general per satisfer necessitats
                 comunicatives concretes, tant personals com professionals. Entre les estratègies de
                 comprensió més útils per a l’alumnat hi ha la inferència i l’extrapolació de significats a nous
                 contextos comunicatius, així com la transferència i la integració dels coneixements, les
                 destreses i les actituds de les llengües que conformen el seu repertori lingüístic. La
                 producció, per part seva, en diversos formats i suports ha de donar lloc a la redacció i
                 l’exposició de textos. Als cicles formatius de grau bàsic podeu incloure l’exposició d’una
                 petita descripció o anècdota, una presentació formal sobre un tema propi de l’àmbit
                 professional d’especialització del cicle o la redacció de textos útils per al futur professional



                                                                  19




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
477/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 de l’alumnat, mitjançant eines digitals i analògiques. En el format multimodal, la producció
                 inclou l’ús conjunt de diferents recursos per produir significat (escriptura, imatge, gràfics,
                 taules, diagrames, so, gestos, etc.) i la selecció i aplicació del més adequat en funció de la
                 tasca i les necessitats en cada cas. Per acabar, la interacció implica dos o més participants
                 en la construcció d’un discurs. Per a la posada en pràctica entren en joc la cortesia
                 lingüística i l’etiqueta digital, els elements verbals i no verbals de la comunicació, així com
                 l’adequació als diferents registres i gèneres dialògics, tant orals com escrits i multimodals,
                 en entorns síncrons o asíncrons.


                 Competència específica 8
                 Valorar críticament i adequar-se a la diversitat lingüística i cultural usant els
                 repertoris personals i prenent consciència de les estratègies i coneixements
                 propis, per oferir una resposta empàtica i respectuosa en situacions
                 interculturals.


                 Criteris d’avaluació
                 8.1 Actuar de forma empàtica i respectuosa en situacions interculturals, construint vincles
                 entre les diferents llengües i cultures, rebutjant qualsevol mena de discriminació, prejudici i
                 estereotip en contextos comunicatius quotidians dels àmbits personal i professional.
                 8.2 Utilitzar i diferenciar els coneixements i les estratègies de millora de la seva capacitat de
                 comunicar i aprendre la llengua estrangera, amb la col·laboració d’altres participants i de
                 suports analògics i digitals.
                 8.3 Acceptar i valorar la diversitat lingüística i cultural com a font d’enriquiment personal, tot
                 mostrant interès per compartir elements culturals i lingüístics que fomentin la sostenibilitat i
                 la democràcia.
                 El plurilingüisme i la interculturalitat suposen experimentar la diversitat lingüística i cultural
                 analitzant-la i beneficiant-se’n. El plurilingüisme permet l’ús dels repertoris lingüístics
                 personals perquè, partint de les experiències pròpies, l’alumnat pugui ampliar i millorar
                 l’aprenentatge de llengües noves, alhora que desenvolupa i enriqueix el seu propi repertori i
                 desperta la curiositat i la sensibilització cultural. Per la seva banda, la interculturalitat, que
                 afavoreix l’entesa amb els altres, mereix una atenció específica perquè formi part de
                 l’experiència de l’alumnat i per evitar que la seva percepció sobre la diversitat estigui
                 distorsionada pels estereotips i constitueixi l’origen de qualsevol tipus de discriminació. La
                 valoració crítica i l’adequació a la diversitat han de permetre a l’alumnat actuar de forma
                 empàtica i respectuosa.
                 La consciència de la diversitat, tant lingüística com cultural, proporciona a l’alumnat la
                 possibilitat de relacionar diferents llengües i cultures. A més, afavoreix el desenvolupament
                 de la seva capacitat per identificar i utilitzar una gran varietat d’estratègies que li permetin
                 establir relacions amb persones d’altres cultures. Aquesta competència específica permet a
                 l’alumnat obrir-se a noves experiències, idees, societats i cultures, mostrant interès cap al
                 que és diferent; relativitzar la pròpia perspectiva i el propi sistema de valors culturals, i
                 distanciar-se i evitar les actituds sustentades sobre qualsevol mena de discriminació o
                 reforç d’estereotips. Tot això, orientat cap a l’objectiu de proveir-lo de les eines necessàries
                 per exercir l’activitat pròpia del seu àmbit d’especialització, així com desenvolupar una
                 cultura compartida i una ciutadania compromesa amb la sostenibilitat i els valors
                 democràtics.




                                                                  20




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
478/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                          CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses, valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la matèria
                 o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions d’aprenentatge.


                 Ciències Socials
                 - Objectius i estratègies de les ciències socials: procediments, termes i conceptes.
                 - Fonts històriques i arqueològiques com a base per a la construcció del coneixement
                 històric (arxius, biblioteques, museus, etc.).
                 - Les grans migracions humanes i el naixement de les primeres cultures.
                 - Les arrels clàssiques del món occidental: la construcció de les identitats culturals i de
                 l’eurocentrisme a través del pensament i de l’art.
                 - Principals fites de la història mundial, europea i nacional: causes i conseqüències socials,
                 polítiques, econòmiques i culturals.
                 - La ciutat i el món rural al llarg de la història: polis, urbs, ciutats, viles i llogarets.
                 - L’empremta humana i la conservació, protecció i defensa del patrimoni ambiental, històric,
                 artístic i cultural.
                 - Significat i funció de les expressions artístiques i culturals en les diferents civilitzacions.
                 - Ciutadania europea i global: idees i actituds per a la formació d’una identitat comuna.
                 - El procés de construcció europea: integració econòmica, monetària i ciutadana.
                 - Institucions europees: origen, principis bàsics, funcionament i funcions.
                 - Identitats personals i col·lectives i sentiments de pertinença.
                 - Catalunya i Espanya a Europa: procés de transformació i contextualització dels aspectes
                 polítics, socials, econòmics i culturals en la formació de la identitat.
                 - Diversitat social i multiculturalitat: integració i cohesió social.
                 - Ordenament normatiu autonòmic, estatal i supraestatal.
                 - Compromís i acció davant dels objectius de desenvolupament sostenible.
                 - La declaració universal dels drets humans: origen, justificació i implicacions en la vida
                 quotidiana.
                 - El sistema democràtic: la seva construcció, els seus principis bàsics i diferents models.
                 - Institucions i organitzacions socials, polítiques i econòmiques.
                 - El compromís social: mediació, resolució pacífica de conflictes i projectes comunitaris.
                 - Convivència cívica i cultura democràtica: incorporació i implicació en la societat civil.
                 - Organització social i política al llarg de la història: la transformació política de l’ésser humà
                 (des de la servitud a la ciutadania).
                 - L’ordenament juridicopolític al servei de l’exercici de la ciutadania, l’equitat i la cohesió
                 social.




                                                                     21




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
479/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Discriminacions: causes i conseqüències.


                 Comunicació en llengua catalana i castellana i aranès, a Aran
                 Alfabetització informacional
                 - Fonts d’informació: criteris de cerca i selecció d’informació fiable, pertinent i de qualitat.
                 - Propietat intel·lectual.
                 - Estratègies de cerca i selecció d’informació.
                 - Riscos i conseqüències de la manipulació i la desinformació.
                 - Estratègies d’organització de la informació: l’escriptura com a mecanisme per organitzar el
                 pensament (notes, esquemes, mapes conceptuals, resums, etc.).
                 - Cites i referències bibliogràfiques.
                 - Tecnologies de la informació. Dispositius, aplicacions informàtiques i plataformes digitals
                 de cerca d’informació.


                 Comunicació
                 - Estratègies de producció, comprensió i anàlisi crítica de textos orals, escrits i multimodals
                 de diferents àmbits amb atenció conjunta als aspectes següents:
                 - Context: components del fet comunicatiu: grau de formalitat de la situació i caràcter públic
                 o privat, distància social entre els interlocutors, propòsits comunicatius i interpretació
                 d’intencions, canal de comunicació i elements no verbals de la comunicació.
                 - Seqüències textuals bàsiques (narratives, descriptives, dialogades, expositives i
                 argumentatives).
                 - Propietats textuals: coherència, cohesió i adequació.
                 - Gèneres discursius propis de l’àmbit personal: la conversa, amb una atenció especial als
                 actes de parla que amenacen la imatge de l’interlocutor (la discrepància, la queixa, l’ordre,
                 la reprovació).
                 - Gèneres discursius propis de l’àmbit educatiu.
                 - Gèneres discursius propis de l’àmbit social. Xarxes socials i mitjans de comunicació.
                 Etiqueta digital i riscos de desinformació, manipulació i vulneració de la privadesa. Anàlisi de
                 la imatge i dels elements paratextuals dels textos iconicoverbals i multimodals.
                 - Gèneres discursius propis de l’àmbit professional: el currículum, la carta de motivació i
                 l’entrevista de treball.
                 - Interacció oral i escrita de caràcter informal i formal. Cooperació conversacional i cortesia
                 lingüística. Escolta activa, assertivitat i resolució dialogada dels conflictes.
                 - Comprensió oral: sentit global del text i relació entre les seves parts, selecció i retenció de
                 la informació rellevant. La intenció de l’emissor.
                 - Detecció d’usos discriminatoris del llenguatge verbal i no verbal. Valoració de la forma i el
                 contingut del text.
                 - Producció oral formal. Planificació i cerca d’informació, textualització i revisió. Adequació a
                 l’audiència i al temps d’exposició. Elements no verbals. Trets discursius i lingüístics de
                 l’oralitat formal. La deliberació oral argumentada.
                 - Comprensió lectora: sentit global del text i relació entre les seves parts. La intenció de
                 l’emissor. Detecció d’usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic. Valoració de la



                                                                     22




ISSN 1988-298X                                            https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
480/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 forma i el contingut del text.
                 - Producció escrita. Planificació, redacció, revisió i edició en diferents suports. Correcció
                 gramatical i ortogràfica. Propietat lèxica. Usos de l’escriptura per a l’organització del
                 pensament: presa de notes, esquemes, mapes conceptuals, resums, etc.
                 - Recursos lingüístics per mostrar la implicació de l’emissor als textos: formes de dixi
                 (personal, temporal i espacial) i procediments de modalització.
                 - Recursos lingüístics per adequar el registre a la situació de comunicació.
                 - Mecanismes de cohesió. Connectors textuals. Mecanismes de referència interna
                 gramaticals (substitucions pronominals) i lèxics (repeticions, sinònims, hiperònims i el·lipsis).
                 - Ús coherent de les formes verbals en els textos. Els temps de pretèrit a la narració.
                 Correlació temporal al discurs relatat.
                 - Correcció lingüística i revisió ortogràfica i gramatical dels textos. Ús de diccionaris,
                 manuals de consulta i de correctors ortogràfics en suport analògic o digital.
                 - Els signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit. La relació amb el
                 significat.


                 Educació literària
                 - Lectura guiada d’obres rellevants del patrimoni literari català, castellà i universal i de la
                 literatura actual.
                 - Implicació en la lectura de forma progressivament autònoma i reflexió sobre els textos
                 llegits i sobre la pròpia pràctica de lectura sustentada en models.
                 - Estratègies de construcció compartida de la interpretació de les obres. Discussions o
                 converses literàries.
                 - Construcció del sentit de l’obra a partir de l’anàlisi dels elements formals i contextuals.
                 Efectes dels seus recursos expressius a la recepció.
                 - Estratègies de mobilització de l’experiència personal, lectora i cultural per establir vincles
                 de manera argumentada entre l’obra llegida i aspectes actuals, així com amb altres textos i
                 manifestacions artístiques.
                 - Expressió, a través de models, de l’experiència lectora i de diferents formes d’apropiació i
                 de recreació dels textos llegits.
                 - Relació i comparació dels textos llegits amb altres textos orals, escrits o multimodals, amb
                 altres manifestacions artístiques i amb les noves formes de ficció en funció de temes,
                 estructures i llenguatges.
                 - Lectura expressiva, dramatització i recitació dels textos atenent els processos de
                 comprensió, apropiació i oralització implicats.
                 - Creació de textos a partir de l’apropiació de les convencions del llenguatge literari i en
                 referència a models donats (imitació, transformació, continuació, etc.).


                 Reflexió sobre la llengua
                 - Anàlisi de la diversitat lingüística de l’entorn. Biografia lingüística.
                 - Reconeixement de les llengües de l’Estat espanyol i de les varietats dialectals. Les
                 llengües de signes. Exploració i qüestionament de prejudicis i estereotips lingüístics.
                 - Estratègies de construcció guiada de conclusions pròpies sobre el sistema lingüístic.
                 Observació, comparació i classificació de les unitats comunicatives (morfemes, paraules,



                                                                    23




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
481/491                                       Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 oracions). Manipulació d’estructures, formulació d’hipòtesis, contraexemples,
                 generalitzacions i contrast entre llengües, amb l’ús del metallenguatge específic.
                 - Procediments d’adquisició i formació de paraules. Reflexió sobre els canvis en el significat,
                 les relacions semàntiques entre paraules i els seus valors denotatius i connotatius en funció
                 del context i el propòsit comunicatiu.


                 Comunicació en llengua estrangera
                 - Autoconfiança. L’error com a instrument de millora i proposta de reparació.
                 - Estratègies bàsiques per a la planificació, execució, control i reparació de la comprensió, la
                 producció i la coproducció de textos orals, escrits i multimodals.
                 - Funcions comunicatives bàsiques dels àmbits personal i professional adequades al context
                 comunicatiu: saludar, acomiadar-se i presentar-se; descriure persones, objectes i llocs;
                 situar esdeveniments en el temps; situar objectes, persones i llocs a l’espai; demanar i
                 intercanviar informació; donar instruccions i ordres; oferir, acceptar i rebutjar ajut,
                 proposicions o suggeriments, etc.
                 - Models contextuals i gèneres discursius bàsics en la comprensió, producció i coproducció
                 de textos orals, escrits i multimodals, breus i senzills: característiques i reconeixement del
                 context (participants i situació), expectatives creades pel context, organització i estructuració
                 segons el gènere, la funció textual i l’estructura.
                 - Unitats lingüístiques bàsiques i significats associats a aquestes unitats com ara expressió
                 de l’entitat i les seves propietats, quantitat i qualitat, l’espai i les relacions espacials, el
                 temps i les relacions temporals, l’afirmació, la negació, la interrogació i l’exclamació.
                 Relacions lògiques bàsiques.
                 - Lèxic, frases i expressions d’ús comú dels àmbits personal i professional.
                 - Patrons sonors, accentuals, rítmics i d’entonació bàsics, i significats i intencions
                 comunicatives generals associades a aquests patrons.
                 - Convencions ortogràfiques bàsiques i significats i intencions comunicatives associats als
                 formats, patrons i elements gràfics.
                 - Eines analògiques i digitals bàsiques per a la comprensió, producció i coproducció oral,
                 escrita i multimodal, i plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa (aules
                 virtuals, videoconferències, eines digitals col·laboratives, etc.) per a l’aprenentatge,
                 comunicació i desenvolupament de projectes amb parlants o estudiants de la llengua
                 estrangera.
                 - Comparació bàsica entre llengües a partir d’elements de la llengua estrangera i altres
                 llengües: origen i parentius.
                 - La llengua estrangera com a mitjà de comunicació interpersonal i internacional, font
                 d’informació, i com a eina per a l’enriquiment personal.
                 - Interès i iniciativa en els intercanvis comunicatius a través de diferents mitjans amb
                 parlants de la llengua estrangera en els àmbits personal i professional.
                 - Aspectes socioculturals i sociolingüístics bàsics relatius a la vida quotidiana i a les
                 situacions pròpies del seu àmbit professional d’especialització.
                 - Cortesia lingüística i etiqueta digital.
                 - Estratègies bàsiques per entendre i apreciar la diversitat lingüística, cultural i artística
                 atenent valors ecosocials i democràtics.




                                                                    24




ISSN 1988-298X                                           https://www.gencat.cat/dogc                                 DL B 38014-2007
482/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Educació Física
                 Educació Física és una matèria orientada a aconseguir que l’alumnat consolidi un estil de
                 vida actiu i saludable, conegui i domini el seu cos, sàpiga gaudir de les manifestacions
                 culturals de caràcter motriu, ocupi el temps de lleure en la pràctica d’activitats físiques que
                 siguin segures i sostenibles, per combatre el sedentarisme, o consolidi valors cívics i
                 habilitats socials que han de ser presents per conviure en societat.
                 Tots aquests aspectes contribueixen a construir i consolidar una sèrie de competències que
                 utilitzen el cos i el moviment com a instruments d’aprenentatge i que van molt més enllà de
                 l’acció motriu per construir un veritable desenvolupament integral de l’alumnat, incorporar tot
                 un seguit d’aprenentatges que han de perdurar al llarg de la vida a través de la planificació
                 autònoma i l’autoregulació de la seva pràctica física i de tots els components que afecten la
                 salut.
                 Les competències específiques de la matèria són el referent a seguir per desenvolupar una
                 educació física significativa, útil, innovadora i alineada amb les necessitats actuals de la
                 societat.
                 El cos i el moviment, a partir de l’articulació de les capacitats motrius, juntament amb les
                 habilitats motrius bàsiques i específiques, s’han de desenvolupar a través de situacions
                 motrius riques, de tipologia diversa, amb diferents variants i lògiques internes. Han de ser
                 fites motrius que cadascú pugui assolir, tenint en compte el seu punt de partida, les seves
                 potencialitats i les seves motivacions. S’han de dissenyar de manera que siguin de dificultat
                 variable i prou obertes i flexibles per permetre diferents solucions i maneres diverses de
                 donar-hi resposta de tal manera que cadascú pugui adaptar-les a les seves característiques.
                 Per arribar a utilitzar l’entorn com a espai de trobada per a la pràctica d’activitats físiques és
                 necessari proporcionar a l’alumnat una base de sabers relacionats amb el medi, identificar i
                 donar a conèixer activitats en espais naturals, rurals o urbans que permetin complementar
                 les tipologies d’activitats que es donen en contextos escolars i que es puguin practicar dins i
                 fora de l’horari lectiu i fomentar i promoure la seva pràctica i utilització. I tot això de manera
                 segura i sostenible en relació amb els mitjans i recursos emprats i respectuosa amb el medi
                 en què es duu a terme.
                 Per abordar amb èxit les nombroses situacions motrius a què es veurà exposat l’alumnat al
                 llarg de la seva vida, cal ajudar-lo a desenvolupar de manera integral capacitats motrius,
                 cognitives, afectives, motivacionals, de relacions interpersonals i d’inclusió social. L’alumnat
                 també ha d’aprendre a gestionar les seves emocions i comprendre les de les altres
                 persones, autoregular el seu comportament i emprar habilitats socials en contextos de
                 pràctica motriu. Tanmateix es desenvolupa el pensament crític envers el lloc que ocupa
                 l’esport en les societats actuals, així com les seves implicacions econòmiques, polítiques,
                 socials i en l’àmbit de la salut, prestant especial atenció a les conductes discriminatòries de
                 qualsevol tipologia que es puguin donar en les diferents manifestacions fisicoesportives.
                 Els criteris d’avaluació són el referent per dur a terme el procés d’avaluació, en concretar el
                 progressiu grau d’assoliment de les competències específiques de la matèria. La relació que
                 s’estableix entre els criteris d’avaluació i els sabers permet integrar i contextualitzar
                 l’avaluació en el si de les situacions d’aprenentatge que es vagin plantejant al llarg de les
                 diferents unitats didàctiques o projectes de l’etapa.
                 Les activitats plantejades s’han d’articular amb una tipologia variada i intencionada i amb
                 elements plurals com són les diferents estratègies organitzatives de gestió de grup que
                 afavoreixin l’autoestima, un clima afectiu de grup i la participació de tot l’alumnat tenint en
                 compte la seva diversitat i inclusió. Serà igualment important tenir en compte la regulació
                 dels processos comunicatius, el desenvolupament de les relacions interpersonals, la
                 conversió d’espais i materials en oportunitats d’aprenentatge o la transferència de
                 coneixement adquirit a altres contextos que permetin comprovar el valor del que s’ha après.




                                                                  25




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
483/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La materialització de tot aquest conjunt d’intencions es pot fer a través de l’aplicació o
                 hibridació de diferents metodologies, estratègies i/o models pedagògics consolidats o
                 emergents. Aquests models pedagògics s’han de seleccionar en funció dels objectius, del
                 context, de la tipologia d’alumnat, dels sabers que es mobilitzen, però, sobretot, tenint clar
                 per què i per a què s’utilitzen.
                 La tecnologia, que sovint contribueix als comportaments cada vegada més sedentaris de
                 l’alumnat, sobretot vinculats a l’ús de pantalles, també pot ser una eina molt útil al servei de
                 l’educació física. La utilització responsable d’aparells, recursos i aplicacions digitals, com
                 ara dispositius mòbils, polseres d’activitat, pulsímetres, codis QR, aplicacions orientades a
                 la monitorització de la salut, de geolocalització i de realitat virtual o augmentada, entre
                 d’altres, pot proporcionar un seguit de beneficis. Per exemple, pot estimular la motivació i la
                 participació, reforçar i avaluar els aprenentatges, afavorir la reflexió, difondre i donar valor a
                 pràctiques i registrar i recollir evidències quantitatives i qualitatives de pràctiques d’activitats
                 físiques dins i fora del centre educatiu.


                 Competències específiques


                 Competència específica 1
                 Adquirir un estil de vida actiu i saludable i incorporar la pràctica d’activitats
                 físiques i hàbits beneficiosos per a la contribució al benestar físic, mental i
                 social.


                 Criteris d’avaluació
                 1.1 Executar i autoregular la pràctica d’activitat física orientada al benestar físic, mental,
                 emocional i social amb d’un estil de vida actiu.
                 1.2 Adquirir hàbits i conductes saludables i valorar la prevenció de lesions, les mesures de
                 seguretat en la pràctica esportiva i les tècniques de primers auxilis.
                 1.3 Utilitzar recursos i aplicacions digitals de forma crítica i responsable per a la planificació i
                 pràctica de l’activitat física i per a l’adquisició d’hàbits saludables.
                 Aquesta competència es pot abordar des de la participació activa, l’alimentació saludable,
                 l’educació postural, la cura del cos, l’autoconcepte, l’autoestima, la imatge percebuda en el
                 camp de l’activitat física i l’esport o l’anàlisi dels comportaments i hàbits que poden suposar
                 cert risc per a la salut que es produeixen en contextos quotidians i/o vinculats amb l’esport i
                 la pràctica d’activitat física, entre d’altres.
                 Hi ha diverses fórmules i contextos d’aplicació per materialitzar aquests aprenentatges,
                 començant per la planificació personal de la pràctica motriu de forma clàssica o mitjançant
                 aplicacions digitals, l’anàlisi de diferents aspectes per mantenir una dieta saludable i un estil
                 de vida actiu, el coneixement i aplicació de tècniques de primers auxilis, la prevenció de
                 lesions o la participació en propostes fisicoesportives que permetin la transferència de tots
                 aquests aprenentatges a la vida quotidiana.


                 Competència específica 2
                 Aplicar la tècnica, tàctica i estratègia vinculades als jocs i els esports per a la
                 resolució de situacions motrius.




                                                                   26




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
484/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                     CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Criteris d’avaluació
                 2.1 Executar habilitats motrius específiques i tècniques en reptes, formes jugades i joc real.
                 2.2 Resoldre situacions motrius variades de jocs o esports aplicant habilitats tècniques,
                 tàctiques i estratègies.
                 Aquesta competència implica prendre decisions ajustades a les circumstàncies, definir
                 objectius, elaborar propostes senzilles, seqüenciar accions, executar el que s’ha planificat,
                 analitzar què passa durant el procés, canviar d’estratègia si és necessari i, finalment, valorar
                 el resultat. No obstant, és important destacar que tot això s’ha de produir en el context de
                 pràctiques motrius amb diferents lògiques internes (individual, de cooperació, d’oposició o
                 de col·laboració/oposició) amb objectius variats i en contextos de certesa o incertesa.
                 Aquests aspectes s’hauran de desenvolupar en contextos de pràctica molt variats. Es poden
                 destacar els reptes físics cooperatius i projectes motrius (creació d’un conjunt d’activitats
                 motrius amb la finalitat d’obtenir un producte final) relacionats amb l’activitat física i l’esport.
                 En relació amb aquests últims i a tall d’exemple, és possible trobar diferents manifestacions
                 segons les seves característiques, des de jocs d’invasió, de xarxa o de lluita fins a jocs de
                 caràcter individual. Per garantir una oferta variada, al finalitzar l’etapa, l’alumnat haurà
                 d’haver participat en, almenys, una manifestació esportiva de cada categoria. S’ha de
                 considerar que el desenvolupament de les habilitats motrius específiques té una vessant
                 d’iniciació (habilitats tècniques més utilitzades i senzilles) als diferents esports i no de
                 perfeccionament. Així mateix, s’ha de garantir que l’alumnat pot resoldre situacions motrius
                 variades, prioritzant les situacions de joc reduït o pròpies de l’esport. S’ha de prioritzar, en la
                 mesura que sigui possible i segons les circumstàncies de cada centre i/o que destaquin pel
                 seu caràcter mixt i inclusiu. A mesura que l’alumnat va avançant en les habilitats tècniques,
                 tàctiques i estratègies, ha de ser capaç d’organitzar esdeveniments esportius.


                 Competència específica 3
                 Planificar activitats físiques a l’entorn de manera sostenible i segura per a
                 l’ocupació i gaudi del temps de lleure.


                 Criteris d’avaluació
                 3.1 Fer activitat física com una manera de gaudir i d’ocupar el temps de lleure, en el medi
                 natural i urbà, i desenvolupar actuacions per a la seva conservació.
                 3.2 Organitzar activitats fisicoesportives en el medi natural i urbà aplicant normes de
                 seguretat i utilitzant l’equipament, eines i tècniques adequades per minimitzar la petjada
                 ecològica.
                 3.3 Avaluar els efectes de determinades accions individuals sobre la mobilitat segura i
                 sostenible.
                 L’adopció d’hàbits respectuosos amb el medi ambient s’ha de consolidar i cal continuar amb
                 el desenvolupament d’accions destinades a millorar el món des del punt de vista local, per
                 contribuir a la sostenibilitat a escala global. Aquest enfocament de responsabilitat ecològica i
                 social, que considera el medi com un bé comunitari, podria donar lloc a l’organització
                 d’esdeveniments i activitats fisicoesportives benèfiques, recreatives i de lleure molt en la
                 línia de plantejaments com l’aprenentatge-servei.
                 D’aquesta manera, pel que fa als entorns urbans i naturals, segons la ubicació del centre,
                 les possibilitats contextuals i la disponibilitat d’accés que tingui a diferents emplaçaments, és
                 possible trobar una variada gamma de contextos d’aplicació, des del senderisme, les rutes
                 per vies verdes, l’escalada, el ràpel, l’esquí, el salvament marítim o l’orientació fins al
                 cicloturisme o les rutes per a bicicleta tot terreny, la superació d’obstacles o les diferents



                                                                   27




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                     DL B 38014-2007
485/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 tècniques de fer nusos amb cordes, circuits de cal·listènia, el patinatge, l’skate, el parkour o
                 les diferents tipologies de danses urbanes, tots afrontats des de l’òptica dels projectes
                 dirigits a la interacció amb l’entorn des d’un enfocament sostenible.


                 Competència específica 4
                 Adquirir actituds, valors i habilitats socials en la pràctica d’activitat física i
                 esportiva per a la millora de la convivència i la cohesió social.


                 Criteris d’avaluació
                 4.1 Aplicar els valors positius de l’esport (esforç, respecte, etc.) en les activitats físiques i
                 esportives valorant el joc per davant del resultat.
                 4.2 Utilitzar habilitats socials en la resolució de conflictes fomentant la convivència i la
                 cohesió social.
                 4.3 Mostrar una actitud crítica davant dels estereotips i les actuacions discriminatòries de la
                 societat en l’àmbit de l’activitat física i l’esport.
                 Aquesta competència específica se situa en el punt de convergència entre l’aspecte
                 personal, el social i l’ètic. Des d’aquesta competència es posa en joc la capacitat d’actuar al
                 servei de metes personals i/o d’equip, especialment en contextos que requereixen esforç i
                 perseverança, activant l’automotivació i l’actitud positiva per fer front a reptes, regulant la
                 impulsivitat, tolerant la frustració i perseverant davant de les dificultats.
                 Dins de l’àmbit personal, comporta la identificació de les emocions i sentiments que es viuen
                 al si de la pràctica motriu, la seva expressió i la seva adequada gestió per autoregular de
                 forma constructiva els efectes de les emocions i sentiments.
                 L’àmbit col·lectiu implica posar en joc habilitats socials per afrontar la interacció amb les
                 persones amb qui es comparteix la pràctica motriu. Es tracta de dialogar, debatre, contrastar
                 idees i posar-se d’acord per resoldre situacions, expressar propostes, pensaments i
                 emocions, escoltar activament i actuar amb assertivitat. Com a conseqüència d’això,
                 s’inclouran situacions d’arbitratge i mediació contextualitzades a les pràctiques esportives
                 que es practiquin. També es pretén incidir en la representació i visibilització de les
                 desigualtats, fomentant models que contribueixin a democratitzar l’ús dels espais esportius
                 compartits per ajudar a superar barreres vinculades amb estereotips socials i de gènere que
                 encara persisteixen en algunes manifestacions esportives.


                 Sabers
                 Els sabers, entesos com el conjunt de coneixements, destreses valors i actituds, es
                 formulen amb relació a contextos en què es pot desenvolupar el seu aprenentatge
                 competencial. Els i les docents poden incorporar contextos alternatius si ho consideren
                 pertinent.
                 Per facilitar els aprenentatges i el desenvolupament de les competències específiques
                 corresponents, el professorat pot valorar la possibilitat d’organitzar els sabers de la matèria
                 o de les diferents matèries coordinades en un àmbit, a partir de situacions d’aprenentatge.


                 Vida activa i saludable
                 - Autoregulació i millora en el desenvolupament de la condició física: qualitats físiques,
                 característiques, efectes i mètodes d’entrenament.




                                                                   28




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
486/491                                      Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                      Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                      CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Pràctica de tècniques de millora de la postura corporal, respiració i relaxació per
                 aconseguir el benestar físic i mental.
                 - Reconeixement de les actituds i comportaments que les malalties associades a trastorns
                 alimentaris (complex d’Adonis, anorèxia, bulímia) poden comportar i conscienciació del risc
                 que poden suposar per a la salut.
                 - Adopció progressiva d’hàbits higiènics i saludables (hores de son, pràctica regular
                 d’activitat física, mobilitat segura, etc.) que assegurin qualitat de vida.
                 - Anàlisi del risc i de les conseqüències que poden suposar algunes pràctiques,
                 comportaments i hàbits poc saludables (alcohol, suplements, dopatge, etc.).
                 - Valoració i integració de l’activitat física com a font de gaudi, d’alliberació de tensions i
                 benestar.
                 - Apreciació de situacions que poden comportar risc en la pràctica d’activitat física: mesures
                 de seguretat i possibles lesions.
                 - Actuacions bàsiques dels primers auxilis, tècnica PAS (protegir, avisar, socórrer), protocol
                 112 i suport vital bàsic (SVB) en accidents durant la pràctica d’activitats físiques.
                 - Utilització d’eines, recursos i aplicacions digitals per a la gestió de la pràctica d’activitat
                 física.


                 Resolució de problemes en situacions motrius
                 - Ús de les capacitats perceptivomotrius en la resolució eficient de tasques individuals de
                 certa complexitat.
                 - Execució de diferents habilitats tècniques d’esports individuals, d’adversari i col·lectius en
                 situacions de joc real.
                 - Identificació i correcció d’errors freqüents en l’execució de diferents habilitats tècniques
                 d’esports individuals, d’adversari i col·lectius en situacions de joc real.
                 - Pràctica de diferents jocs i esports individuals, d’adversari, col·lectius i adaptats respectant
                 el reglament bàsic, les normes i les persones implicades.
                 - Planificació d’estratègies prèvies d’atac i defensa en funció de les característiques dels
                 integrants de l’equip en jocs o esports d’equip.
                 - Valoració del treball personal durant el procés i del resultat final en la consecució del repte.
                 - Pràctica de jocs tradicionals d’arreu del món i valoració de l’herència cultural pròpia i
                 d’altres cultures.


                 Interacció amb l’entorn en el temps de lleure
                 - Ús sostenible i manteniment dels recursos naturals i urbans per a la pràctica d’activitat
                 física.
                 - Aplicació de normes i mesures col·lectives de prevenció i seguretat per a les activitats en
                 el medi natural i urbà.
                 - Disseny, organització i realització d’activitats físiques en el medi natural i urbà.
                 - Autoconstrucció de materials alternatius i complementaris per a la pràctica d’activitat física
                 i esports.
                 - Desplaçaments i activitats respectant les normes vials.




                                                                   29




ISSN 1988-298X                                          https://www.gencat.cat/dogc                                    DL B 38014-2007
487/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                    Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 - Desenvolupament de la consciència, regulació i autonomia emocional com a capacitat de
                 reconèixer, gestionar i autoregular les emocions.
                 - Adopció d’habilitats personals i socials (escolta activa, diàleg, resolució de conflictes,
                 entesa, compromís social) que permetin col·laborar i cooperar en contextos motrius
                 diversos.
                 - Identificació i rebuig d’estereotips, actuacions discriminatòries de gènere, ètniques,
                 socioeconòmiques, de competència motriu i qualsevol tipus de violència que es pugui donar.
                 - Reconeixement de la igualtat de gènere en la pràctica de qualsevol esport, en la difusió en
                 mitjans de comunicació i en el reconeixement de referents esportius.
                 - Influència social de l’esport en la societat actual: aspectes positius i negatius.


                 Valors, autoregulació emocional i interacció social en situacions motriu
                 - Participació activa de gran varietat de situacions motrius essent capaç d’assumir diferents
                 rols, per interioritzar els valors educatius de l’esport en el creixement personal.
                 - Autoregulació de les pròpies emocions (superació, perseverança, estrès, autocontrol en
                 les situacions de contacte, etc.) en contextos fisicoesportius.
                 - Aplicació d’habilitats socials que fomentin la convivència i la cohesió social en tot tipus de
                 situacions.
                 - Comunicació assertiva, respecte per la resta i col·laboració i cooperació responsable i
                 activa en contextos motrius diversos.
                 - Responsabilitat i compromís actiu davant d’estereotips, actuacions discriminatòries de
                 gènere, ètniques, socioeconòmiques, de competència motriu i qualsevol tipus de violència
                 que es pugui donar.
                 - Estratègies per al reconeixement i gestió de les emocions (estrès, estat d’ànim, pressió de
                 grup, etc.) que intervenen en la pràctica de conductes de risc (consum de substàncies,
                 comportaments arriscats en la mobilitat, etc.).




                                                                  30




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
488/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                   Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 Annex 7
                 Horaris
                 Educació primària

                 L’etapa de l’educació primària disposa de 5.250 hores lectives, distribuïdes en 35 setmanes,
                 de les quals 4.725 són destinades al desenvolupament de les competències específiques de
                 les àrees, i les 525 hores restants són destinades a l’esbarjo, que té la consideració
                 d’activitat educativa.

                 Els centres, per tal de donar resposta al seu projecte educatiu, poden planificar i crear
                 àmbits, agrupacions d’aquelles àrees que considerin oportunes per impartir-les de forma
                 integrada i per afavorir el procés d’adquisició de coneixements, destreses i actituds, atenent
                 de manera globalitzada als aprenentatges entre les àrees que formin aquests àmbits
                 escollits.

                 Els centres disposen d’hores de gestió autònoma per al desenvolupament de projectes
                 globalitzadors i contextualitzats de caràcter transversal, a partir orientacions artístiques,
                 socials, científiques o d’altres, i que tingui en compte les oportunitats educatives de l’entorn,
                 o permetin completar un projecte que el centre ja desenvolupa com el projecte lingüístic o
                 de tutoria i orientació. També es poden dedicar a la resolució d’aquelles problemàtiques
                 curriculars que el centre tingui plantejades derivades del seu entorn o a l’aprofundiment de
                 les diferents àrees. Aquells centres on no hi ha alumnat que cursi l’àrea de religió, poden
                 optar per incorporar la dedicació horària d’aquesta àrea a les hores de gestió autònoma.

                 La distribució de les hores lectives curriculars per al desenvolupament de les competències
                 específiques de les àrees és competència dels centres i ha de garantir la distribució mínima
                 següent al llarg de l’etapa:


                                    Àrees (competències específiques)                  Total d’hores
                             Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural                      485
                             Educació Artística                                                   500
                             Educació en Valors Cívics i Ètics                                     35
                             Educació Física                                                      385
                             Llengua Castellana i Literatura                                      525
                             Llengua Catalana i Literatura                                        525
                             Llengua Estrangera                                                   420
                             Matemàtiques                                                         695
                             Religió                                                              210
                             Esbarjo                                                              525
                             Hores de gestió autònoma                                             945
                             Total d’hores de l’etapa                                           5.250

                 La distribució horària de les llengües oficials en els centres educatius de l’Aran, en aplicació
                 de la Llei 16/1990, del 13 de juliol, que reconeix l’aranès, variant de la llengua occitana i
                 pròpia de l’Aran, com a llengua oficial del territori, així com el català i el castellà, és la
                 següent:



                                                                  1




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
489/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                     Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                    CVE-DOGC-A-22270097-2022




                             Aranès i Literatura a l’Aran                                          350
                             Llengua Castellana i Literatura                                       350
                             Llengua Catalana i Literatura                                         350



                 Educació secundària obligatòria

                 Els articles 9 i 10 d’aquest Decret estableixen les matèries de l’etapa. La distribució per
                 cursos i l’assignació horària mínima es concreta a les taules que hi ha a continuació.

                 Els centres, per tal de donar resposta al seu projecte educatiu, poden planificar i crear
                 àmbits, agrupacions d’aquelles matèries que considerin oportunes per impartir-les de forma
                 integrada i per afavorir el procés d’adquisició de coneixements, destreses i actituds, atenent
                 de manera globalitzada als aprenentatges entre les matèries que formin aquests àmbits
                 escollits.

                 Els centres poden establir agrupacions en àmbits a qualsevol curs de l’etapa. A més,
                 disposen d’unes hores de gestió autònoma per desenvolupar el seu projecte educatiu pel
                 que fa al desenvolupament dels projectes globalitzadors de caràcter transversal, a la
                 resolució de problemàtiques curriculars derivades del seu entorn o a l’aprofundiment de les
                 diferents matèries. Aquells centres on no hi ha alumnat que cursi la matèria de religió,
                 poden optar per incorporar la dedicació horària d’aquesta matèria a les hores de gestió
                 autònoma.

                                           Matèries de 1r a 3r                       Total d’hores 1r a 3r
                          Biologia i Geologia (2)                                                     140
                          Ciències Socials: Geografia i Història (1)                                  280
                          Educació Física (1)                                                         210
                          Educació Plàstica, Visual i Audiovisual (3)                                 140
                          Física i Química (2)                                                        140
                          Llengua Castellana i Literatura (1)                                         245
                          Llengua Catalana i Literatura (1)                                           245
                          Llengua Estrangera (1)                                                      280
                          Matemàtiques (1)                                                            315
                          Música (3)                                                                  140
                          Optatives (5)                                                               210
                          Religió (1)                                                                 105
                          Tecnologia i Digitalització (4)                                             175
                          Tutoria (1)                                                                 105
                          Hores de gestió autònoma                                                    420
                          Total d’hores del cicle                                                   3.150



                                                                  2




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                   DL B 38014-2007
490/491                                     Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                  CVE-DOGC-A-22270097-2022




                 La distribució horària de les llengües oficials en els centres educatius de l’Aran, en aplicació
                 de la Llei 16/1990, del 13 de juliol, que reconeix l’aranès, variant de la llengua occitana i
                 pròpia de l’Aran, com a llengua oficial del territori, així com el català i el castellà, és la
                 següent:

                             Aranès i Literatura a l’Aran (1)                                    163
                             Llengua Castellana i Literatura (1)                                 163
                             Llengua Catalana i Literatura (1)                                   163

                 (1) Els continguts d’aquestes matèries han d’estar presents a tots els cursos.
                 (2) A cada curs s’ha d’oferir una d’aquestes dues matèries com a mínim.
                 (3) A cada curs s’ha d’oferir una d’aquestes dues matèries com a mínim.
                 (4) En almenys un dels tres cursos, tot l’alumnat ha de cursar la matèria Tecnologia i
                 Digitalització.
                 (5) Entre aquestes matèries optatives, els centres han d’oferir, com a mínim en un curs,
                 Cultura Clàssica, Emprenedoria i Robòtica i Programació. La Segona Llengua Estrangera
                 s’ha d’oferir a tots els cursos i se n’ha de garantir la continuïtat.


                                              Matèries de 4t                         Totals hores 4t
                            Ciències Socials: Geografia i Història                                  70
                            Educació en Valors Cívics i Ètics                                       35
                            Educació Física                                                         70
                            Llengua Castellana i Literatura                                       105
                            Llengua Catalana i Literatura                                         105
                            Llengua Estrangera                                                    105
                            Matemàtiques                                                          140
                            Optativa 1                                                              70
                            Optativa 2                                                              70
                            Optativa 3                                                              70
                            Religió                                                                 35
                            Tutoria                                                                 35
                            Hores de gestió autònoma                                              140
                            Total                                                               1.050


                 La distribució horària de les llengües oficials en els centres educatius de l’Aran, en aplicació
                 de la Llei 16/1990, del 13 de juliol, que reconeix l’aranès, variant de la llengua occitana i
                 pròpia de l’Aran, com a llengua oficial del territori, així com el català i el castellà, és la
                 següent:




                                                                  3




ISSN 1988-298X                                         https://www.gencat.cat/dogc                                  DL B 38014-2007
491/491                                    Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya                  Núm. 8762 - 29.9.2022


                                                                                                   CVE-DOGC-A-22270097-2022




                             Aranès i Literatura a l’Aran                                          70
                             Llengua Castellana i Literatura                                       70
                             Llengua Catalana i Literatura                                         70



                 Les matèries optatives són les que s’estableixen a l’article 9 d’aquest Decret.




                                                                 4




ISSN 1988-298X                                        https://www.gencat.cat/dogc                                DL B 38014-2007
